**MAGALHÃES, Pedro**

\* dep. est. RJ 1971-1979.

*Pedro Raimundo de Magalhães* nasceu em Rio Preto (MG) no dia 4 de
outubro de 1937.

Nas eleições de novembro de 1970 candidatou-se a deputado estadual no
Rio de Janeiro na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena).
Eleito, assumiu o mandato no ano seguinte. Durante a legislatura foi
presidente da Comissão de Transportes, Comunicações e Obras Públicas e
membro da Comissão de Saúde, Higiene, e Segurança do Trabalho.

Nas eleições de novembro de 1974 candidatou-se novamente a deputado
estadual e obteve uma suplência. Tendo assumido o mandato, foi
presidente da Comissão de Assuntos Municipais e autor de projetos de lei
e indicações referentes a questões municipais, como a construção de uma
rodovia para ligar os municípios de Volta Redonda e Rio Claro
(17/1/1978) e a revisão dos limites territoriais entre os municípios de
Volta Redonda e Barra Mansa (1/2/1979).

Candidatou-se a deputado estadual novamente em novembro de 1982 na
legenda do Partido Democrático Social (PDS) e em novembro de 1986, agora
pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mas não se elegeu em nenhuma
das duas ocasiões. Em outubro de 2002 candidatou-se a deputado estadual
filiado ao Partido de Reedificação da Ordem Nacional (Prona) e obteve
uma suplência.

Nas eleições de outubro de 2004 candidatou-se a vereador em Volta
Redonda (RJ) pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e foi
eleito. Em 2005 foi primeiro-secretário da Câmara Municipal. Em outubro
de 2008 recandidatou-se, mas não se elegeu.

Era casado.

*Jonas Dias da Conceição*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_inf\_fase\_2.htm\>. Acesso em:
14/7/2011; ASSEMB. LEGISL. RJ. Arq. Dep. Pedro Magalhães; CARDIANO, F.
*Eleições*(1945-1986); *Diário Oficial RJ* (2/2/1971, p. 1, seção IV,
15/6/1972, p. 8, seção II, 1/6/1977, p. 35, seção III); TRIB. SUP.
ELEIT. Disponível em: \<www.tse.gov.br/internet/index.html\>. Acesso em:
18/7/2011; \<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/cronologia.htm\>. Acesso
em: 14/7/2011.
