**MARIA ROSA**

\* dep. est. GB 1970-1975; dep. est. RJ 1975-1983; const. est. RJ 1975.

*Maria Rosa Silva Almeida* nasceu no dia 28 de agosto de 1928, filha de
Joaquim Pedro da Silva.

Casou-se com o político Antônio Mourão Vieira Filho que, impedido de
candidatar-se, apresentou a esposa como herdeira política. Sua atuação
parlamentar centrou-se em indicações ao governo do estado referentes
principalmente às regiões da Ilha do Governador e Cordovil, relacionadas
à instalação e manutenção de escolas, bibliotecas e agências de
correios, alteração de trajetos de linhas de ônibus, ao estabelecimento
de serviços de barcas, calçamento de ruas e instalação de sinais
luminosos e iluminação a vapor de mercúrio em vias públicas.

Disputou as eleições para a Assembleia Legislativa do Estado da
Guanabara (ALEG) pela primeira vez em 1966, pelo Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), e obteve uma suplência. Assumiu o mandato de deputada
estadual em setembro de 1970, ocupando a vaga deixada pelo deputado
Índio do Brasil, falecido em abril de 1969. Esteve ausente em parte do
seu pouco tempo restante de mandato devido ao falecimento de seu pai e à
campanha para as eleições seguintes.

Foi eleita em 1970 na legenda do MDB com 27.104 votos, sendo o candidato
mais votado daquelas eleições. Nas eleições indiretas de 1971 apoiou
Chagas Freitas, seu companheiro de partido, então candidato a
governador. Integrou a Comissão de Educação, Cultura, Ciência e
Tecnologia da ALEG desde sua instauração na legislatura. Em abril de
1971 envolveu-se em polêmica referente à destinação de bolsas de estudos
pelo Governo do Estado da Guanabara. A polêmica se iniciou após um
anúncio de que o governo aumentaria o número de bolsas de estudos
disponíveis para jovens carentes estudarem em escolas particulares. A
procura foi maior do que a oferta, gerando um descontentamento da
população interessada. Levantaram-se suspeitas sobre a correta
destinação das bolsas, inicialmente pelo deputado Gama Filho (Arena),
que pediu esclarecimentos ao secretário de Educação e Cultura Fernando
Barata sobre os critérios de seleção dos contemplados. Em sessão
ordinária posterior Maria Rosa manifestou-se contra a acusação feita por
Edson Guimarães (Arena) de que as bolsas de estudo da Guanabara seriam
propriedade de Mourão Filho, seu marido. Como evidência de que não
haveria relação entre Mourão Filho e a destinação das bolsas, alegou que
nem mesmo seus pedidos de bolsas foram atendidos pela Secretaria de
Educação, tendo feito ainda um pedido de revisão a Cunha Brito, membro
da Comissão de Bolsas de Estudo, que também não teria sido atendido.

Em junho, problemas de saúde fizeram com que se afastasse da Assembleia
pelos meses seguintes. A partir de outubro de 1971 participou dos
trabalhos finais da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para o Fim
de Apurar o Tráfico e o Consumo Abusivo de Tóxicos no Estado da
Guanabara, criada pela Resolução n^o^ 550/1971.

Foi reeleita em 1974 na legenda do MDB e participou da Assembleia
Constituinte do Estado do Rio de Janeiro, de março a julho de 1975,
integrando a Grande Comissão Constitucional e a Subcomissão de Serviço
Social e Habitação Popular. A assembleia preparou a carta constitucional
do novo estado, que resultou da fusão dos estados da Guanabara e do
antigo Rio de Janeiro, ocorrida em 15 de março de 1975. Após a
promulgação da nova Constituição estadual, em 23 de julho de 1975,
retornou ao exercício do mandato ordinário na Assembleia Legislativa do
Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). A partir de 1975 foi coordenadora de
anais e documentos parlamentares.

Foi reeleita novamente em 1978, ainda na legenda do MDB, filiando-se
posteriormente ao Partido Popular (PP), para mandato que concluiu em
1983.

*Mateus Donato Amorim de Araujo*

FONTES: ASSEMB. CONST. RJ. *Anais* (1975); ASSEMB. LEGISL. GB. *Anais*
(1970-1971); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1975); ASSEMB. LEGISL. RJ.
Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/\>. Acesso em: 20/3/2011.
