**MARINHO, Gilberto**

\* militar; rev. 1930; sen. DF 1955-1960; sen. GB 1960-1971.

*Gilberto Marinho* nasceu em Pelotas (RS) no dia 15 de setembro de 1907,
filho de Gonçalo Marinho e de Nena Marinho.

Estudou no Colégio Militar de Porto Alegre e em março de 1925 ingressou
na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal. Declarado aspirante a oficial da arma de engenharia em junho de
1928, dois meses depois foi promovido a segundo-tenente e designado para
servir no 3^o^ Batalhão de Engenharia, em Cachoeira do Sul (RS).

A partir de 1929 participou da Aliança Liberal, aderindo ao movimento
através de João Alberto Lins de Barros, militar que tivera destacada
participação na Coluna Prestes (1925-1927). Após a derrota de Getúlio
Vargas, candidato aliancista, nas eleições presidenciais realizadas em
1^o^ de março de 1930, e sobretudo depois do assassinato de João Pessoa,
seu companheiro de chapa, em julho seguinte, a direção da Aliança
Liberal decidiu promover um movimento armado com o objetivo de derrubar
o presidente Washington Luís (1926-1930). Já promovido a
primeiro-tenente desde agosto, ao eclodir o movimento revolucionário no
dia 3 de outubro, Gilberto Marinho sublevou o batalhão em que servia,
comandando-o durante a revolta. No transcorrer das ações militares, foi
comissionado no posto de major por Getúlio Vargas, chefe supremo do
movimento. Com a vitória dos revolucionários e a posse de Vargas na
chefia do governo provisório em 3 de novembro de 1930, foi nomeado
ajudante de ordens de João Alberto, nomeado interventor federal em São
Paulo, e posteriormente do general Pedro Aurélio de Góis Monteiro. Em
seguida tornou-se auxiliar de ensino e depois catedrático no Colégio
Militar de Porto Alegre. Em outubro de 1934 foi promovido a capitão e em
fevereiro de 1938 a major. Durante esse período colaborou no jornal
*Diário de Notícias*, de Porto Alegre.

Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), foi chefe de gabinete de
João Alberto na Coordenação de Mobilização Econômica, e em seguida
chefiou o gabinete do Departamento Federal de Segurança Pública.
Posteriormente tornou-se professor da Escola Militar do Realengo.
Promovido a tenente-coronel em março de 1945, em dezembro seguinte –
após a deposição de Vargas pelos chefes militares em outubro –
candidatou-se a uma cadeira na Assembleia Nacional Constituinte, na
bancada do Distrito Federal. Lançado pelo Partido Social Democrático
(PSD), não logrou ser eleito. Em 1946 foi designado subchefe do Gabinete
Militar da Presidência da República pelo general Eurico Gaspar Dutra,
eleito em dezembro de 1945 e empossado em janeiro de 1946.

Em janeiro de 1947, na chapa encabeçada por Mário Ramos, elegeu-se
suplente de senador pelo Distrito Federal na legenda da coligação
formada pelo PSD, o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Proletário do Brasil (PPB), o
Partido Republicano (PR) e o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Nesse
mesmo ano tornou-se secretário geral da Prefeitura do Distrito Federal,
durante a gestão do general Ângelo Mendes de Morais. Em outubro de 1950
voltou a candidatar-se a suplente de senador pelo Distrito Federal, como
companheiro de chapa de João Alberto, lançado pelo PSD. Nessa
oportunidade, contudo, não conseguiu eleger-se. Em abril de 1951, com a
saída de Mendes de Morais, deixou a secretaria geral da prefeitura e foi
nomeado diretor da Caixa Econômica do Rio de Janeiro. Em junho de 1953
recebeu a patente de coronel, no quadro do magistério do Exército.

Eleito senador pelo Distrito Federal em outubro de 1954 na legenda da
coligação formada pelo PSD e o Partido Republicano Trabalhista (PRT),
deixou a direção da Caixa Econômica e iniciou seu mandato em fevereiro
do ano seguinte. Foi membro das comissões de Educação, de Relações
Exteriores, de Justiça, de Economia e de Serviço Público do Senado.
Promovido a general de brigada em agosto de 1958, nesse mesmo ano
tornou-se vice-líder da maioria e do governo no Senado. De 1959 a 1960
foi terceiro-secretário e, no ano seguinte, segundo-secretário da casa.
Em outubro de 1962, dois anos após a mudança da capital federal para
Brasília (21/4/1960), foi novamente eleito senador, dessa vez pelo
recém-criado estado da Guanabara, na legenda do PSD. No ano seguinte
reassumiu seu posto de secretário no Senado.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart, a extinção dos partidos políticos pelo
Ato Institucional n^o^ 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
governista, do qual foi um dos fundadores. Em fevereiro de 1967 foi
eleito vice-presidente e, um ano depois, presidente do Senado.

Em agosto de 1969, o presidente da República, general Artur da Costa e
Silva, empossado em março de 1967, foi acometido por grave enfermidade.
Nesse mesmo mês assumiu o governo uma junta militar composta pelos
ministros almirante Augusto Rademaker, da Marinha, brigadeiro Márcio de
Sousa e Melo, da Aeronáutica, e general Aurélio de Lira Tavares, do
Exército. Em 9 de outubro desse mesmo ano Gilberto Marinho, como
presidente do Senado, e José Bonifácio de Andrada, como presidente da
Câmara dos Deputados, foram convocados pela junta, que lhes comunicou a
decisão de dar prosseguimento ao calendário político através da
reabertura das duas casas legislativas, da convocação de uma convenção
da Arena para a escolha do candidato à presidência da República e de sua
eleição pelo colégio eleitoral. Em 25 de outubro de 1969 foi eleito o
novo presidente, o general Emílio Garrastazu Médici, empossado no cargo
no dia 30 seguinte.

Candidato à reeleição no pleito de novembro de 1970, Gilberto Marinho
foi derrotado, assim como os demais candidatos lançados pela Arena
carioca – Luís Gama Filho e Ângelo Mendes de Morais. As três vagas da
Guanabara no Senado foram preenchidas por Nélson Carneiro, Benjamim
Farah e Danton Jobim, candidatos do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB). Marinho continuou a presidir o Senado até o final de seu mandato,
em janeiro de 1971, quando deixou a casa. Em abril de 1975, após a
fusão, no mês anterior, do estado da Guanabara com o estado do Rio de
Janeiro, tomou posse na presidência da Arena fluminense.

Em 1976 tornou-se presidente da Engenharia de Sistemas e Processamento
de Dados (Datamec) e membro do conselho fiscal do Banco Novo Rio
Investimentos.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 11 de fevereiro de 1985.

Era casado com Enilda Leite Marinho, com quem teve uma filha.

FONTES: CAFÉ FILHO, J. *Sindicato*; CORTÉS, C. *Homens*; *Grande encic.
Delta*; *Jornal do Brasil* (16/3 e 27/7/1976); MACEDO, N. *Aspectos*;
MAGALHÃES, I. *Segundo*; NÉRI, S. *16*; *Rev. Ciência Pol*.; SENADO.
*Dados*; SENADO. *Relação*; SENADO. *Relação dos líderes*; *Veja*
(20/2/1985).
