**MARQUES, Aurélio**

\* dep. est. RJ 2003-2007.

*Aurélio Gonçalves Marques* nasceu em Angra dos Reis (RJ) no dia 10 de
março de 1957, filho de Mário da Silva Marques e de Judite Maria
Marques.

Realizou seus estudos na Escola Técnica do Estaleiro Verolme do Brasil,
onde atuou como montador, desenhista ótico e inspetor de qualidade,
assim como curador da fundação dos funcionários do estaleiro. Iniciou,
mas não concluiu, a graduação em matemática na Fundação Educacional
Unificada Campograndense (FEUC).

No período entre 1989 e 1992 foi vereador na Câmara Municipal de Angra
dos Reis. De 1995 a 1998 foi assessor do então governador do estado do
Rio de Janeiro Marcelo Alencar e entre, 2001 e 2002, foi vice-prefeito
do município de Angra dos Reis.

Nas eleições de 2002 elegeu-se deputado estadual pelo estado do Rio de
Janeiro na legenda do Partido Liberal (PL), atuando como vice-líder na
Câmara dos Deputados. Mais tarde assumiu a presidência regional do
partido em Angra dos Reis.

Em fevereiro de 2003 participou da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) para investigar os fatos envolvendo fiscais, empresários,
profissionais liberais e intermediários em fraudes à arrecadação
estadual de tributos bem como a concessão de incentivos e benefícios
fiscais e outras formas de quitação de tributos usando artifícios
fraudulentos. Ainda em 2003, em maio e junho respectivamente, participou
como relator da Comissão Especial para elaborar proposta de
reestruturação da Polícia Militar do estado do Rio de Janeiro e atuou
como vice-presidente na CPI para apurar denúncias de irregularidades das
empresas financeiras. Em 2003 propôs a criação e implementação de uma
escola técnica profissionalizante administrada pela Fundação de Apoio à
Escola Técnica do Estado de Rio de Janeiro (Faetec) nos municípios de
Sapucaia, Rio Claro, Angra dos Reis e Paraty.

Em 2004 apresentou ao Poder Executivo a proposta de criação e instalação
da Universidade Estadual do Sul Fluminense (UESF), no município de Angra
dos Reis.

Ainda durante a 8^a^ legislatura (2003-2007) Aurélio Marques presidiu a
Comissão de Ciência e Tecnologia e a Comissão de Servidores Públicos;
participou da Comissão de Minas e Energia, da Comissão de Política
Urbana, Habitação e Assuntos Fundiários e da Comissão de Constituição e
Justiça e foi suplente da Comissão de Turismo, da Comissão de Normas
Internas e Proposições Externas, da Comissão de Emendas Constitucionais
e Vetos e da Comissão de Tributação Controle da Arrecadação Estadual e
de Fiscalização dos Tributos Estaduais.

Pertenceu sucessivamente aos partidos dos Trabalhadores (PT) e da Social
Democracia Brasileira (PSDB) assumindo posteriormente a presidência
regional deste último em Angra dos Reis.

Aurélio Marques foi condecorado pelas Câmaras Municipais de Mangaratiba,
Rio Claro e Angra dos Reis, além de receber a Medalha Mérito Avante
Bombeiro, concedida pelo Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de
Janeiro.

Casou-se com Sheila Cristina Lopes Marques.

*Fernanda da Costa Monteiro Araújo*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/\>;
ASSEMB. LEGISL. RJ. *Setor documentos parlamentares*.
