**MARQUES, José de Sousa**

\* const. est. GB 1960-1961; dep. est. GB 1960-1963, 1967-1975.

*José de Sousa Marques* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 29 de março de 1894, filho de Onofre de Sousa Marques e
de Rosa Domingas Marques.

Graduou-se em teologia em 1922 no Seminário Teológico do Sul do Brasil
no Rio de Janeiro e, posteriormente, em direito na Universidade do
Brasil no Rio de Janeiro, onde se formou em 1936.

A partir de 1922, quando foi consagrado ao ministério pastoral da
Convenção Batista Brasileira, tornou-se pastor da Igreja Batista do
bairro do Engenho Novo, no Rio de Janeiro. Entre 1923 e 1925 atuou como
pastor da primeira Igreja Batista do bairro de Campo Grande, assim como
de Cascadura, Realengo, Oswaldo Cruz e Jardim Colégio. Em seguida foi
trabalhar em uma igreja do estado do Paraná. De volta ao Rio de Janeiro,
começou a trabalhar como secretário e vice-diretor do Colégio Batista
Brasileiro, que pertencia a John Watson Shepard. Em 1929 fundou a sua
própria instituição de ensino, o Colégio Souza Marques. Em 1935 foi
eleito presidente da Ordem dos Ministros Batistas do Brasil. Em 1958
passou a ser presidente da Convenção dos Ministros Batistas do Brasil,
cargo que ocupou até 1962.

Em 14 de abril de 1960, às vésperas da inauguração de Brasília, o
presidente Juscelino Kubitschek publicou um decreto, conhecido como Lei
San Tiago Dantas, que estabelecia as normas para a criação do estado da
Guanabara. No dia 21 de abril, concomitantemente à inauguração da nova
capital, deveria ser instalada a Assembleia Legislativa do Estado da
Guanabara (ALEG), e os vereadores do antigo Distrito Federal, eleitos em
1958, passariam a deputados estaduais da nova unidade da Federação, ao
lado dos deputados constituintes que seriam eleitos no final de 1960.

José de Sousa Marques elegeu-se deputado, pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), na eleição do dia 3 de outubro de 1960, que escolheu
os parlamentares que formariam a Assembleia Constituinte. Em uma
articulação política, esses deputados inseriram na nova Carta
constitucional um dispositivo que impedia que os ex-vereadores
permanecessem automaticamente na ALEG a não ser que tivessem sido
eleitos para o cargo naquela eleição, contrariando a Lei San Tiago
Dantas. Dessa forma, na primeira legislatura da ALEG havia apenas 30
deputados, somente na segunda legislatura haveria os 55 deputados que
iriam representar proporcionalmente os eleitores do estado. A Assembleia
Constituinte da Guanabara foi instalada no dia 6 de dezembro de 1960 e a
nova Carta promulgada no dia 27 de março de 1961. A Constituinte
transformou-se, então, na Assembleia Legislativa da Guanabara, abrigada
no Palácio Tiradentes, para a legislatura de 1961 a 1963.

No pleito de outubro de 1962 José de Sousa Marques candidatou-se à
reeleição e ficou como suplente do deputado José Dutra.

Foi um dos fundadores do extinto Partido Republicano Democrático (PRD),
pelo qual foi deputado constituinte pelo antigo estado da Guanabara em
1960. Em seguida tornou-se deputado estadual da Guanabara pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB).

Em 1966 fundou a Fundação Técnico-Educacional Souza Marques a partir do
Colégio Souza Marques, que passou a oferecer diversos cursos de nível
superior, tais como engenharia civil e mecânica, filosofia, ciências e
letras, ciências contábeis, administração, enfermagem e medicina. No
mesmo ano elegeu-se em novembro deputado estadual na Guanabara, na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), para a legislatura
1967-1971. Empossado no ano seguinte, foi primeiro vice-presidente da
Mesa Diretora da ALEG.

Nas eleições de novembro de 1970 novamente obteve êxito e foi eleito
deputado estadual, assumindo no ano seguinte novo mandato na ALEG, ainda
na legenda do MDB.

Durante sua trajetória parlamentar esteve ligado aos problemas da Zona
Oeste da cidade do Rio de Janeiro.

Foi, ainda, presidente do Supremo Tribunal de Justiça Maçônica e,
também, em diversas ocasiões, da Convenção Batista Carioca. Ao longo de
sua vida foi responsável pela construção de igrejas batistas em diversos
bairros cariocas, como Realengo e Oswaldo Cruz. Além disso, foi redator
do jornal *O Batista Federal*, fundador do jornal *Nova Era*, diretor da
editora Souza Marques, diretor proprietário da Livraria Evangélica
Suburbana e diretor proprietário da revista *Seleções Brasileiras*. Na
Academia Evangélica de Letras do Brasil foi vice-presidente e primeiro
ocupante da cadeira 4, que tem como patrono ele mesmo.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de janeiro de 1974.

Era casado com Leopoldina Amélia Ribeiro de Sousa Marques, com quem teve
sete filhos, Stella, Diléa, Elza, Dulcinéa, José, Leopoldina e Neise.

*Paulo César Gomes Bezerra*

fontes:ACAD. EVANG. LETRAS. Disponível em:
\<www.aelbccb.org.br/index.php?page=historia.php\>. Acesso em: 8/1/2011;
ASSEMB. LEGISL. GB. *Anais* (1960, 1961, 1963, 1967-1968, 1971);
Benemérita Loja Simbólica Antonio João n^o^ 5. Disponível em:
\<www.lojaantoniojoao.com.br/not-view.php?not\_id=5\>. Acesso em:
8/1/2011; FACUL. SOUZA MARQUES. Disponível em:
\<www.souzamarques.br/historia.php\>. Acesso em: 8/1/2011. MARTINS, M.
*Dicionário*. PEREIRA, J. *História*.
