**MARQUES, Mário**

\* dep. est. RJ 2007-2011.

*Mário Pereira Marques Filho* nasceu em Nova Iguaçu (RJ) no dia 10 de
abril de 1940.

Advogado e procurador municipal de Nova Iguaçu, foi juiz de paz da
comarca de Nova Iguaçu entre 1967 e 1970 e presidente da Liga de
Desportos de Nova Iguaçu entre 1971 e 1980. Foi diretor do Departamento
Jurídico da Federação de Futebol do Estado do Rio de Janeiro (FERJ) e,
entre 1992 e 2010, foi vice-presidente de Assuntos Externos na mesma
instituição.

Filiou-se à agremiação partidária Aliança Renovadora Nacional (Arena) em
1965. Entre 1967 e 1968 assumiu a Secretaria de Administração da
Prefeitura Municipal de Nova Iguaçu. Foi eleito vereador por sete vezes
naquele município. Em 1970, 1972 e 1976, pela legenda da Arena; em 1982
e 1988, pela legenda do Partido Democrático Social (PDS); reeleito em
1992 e reeleito novamente em 1996, desta vez pela legenda do Partido
Progressista Brasileiro (PPB). Como vereador, foi líder do governo na
Câmara Municipal entre 1972 e 1974, e entre 1997 e 1998; líder da
bancada de vereadores da Arena entre 1975 e 1978; e eleito presidente da
câmara (1999-2000). Candidatou-se ao cargo de deputado estadual em 1974,
pela legenda da Arena, e em 1986, pela legenda do PDS, mas não foi
eleito. Foi candidato a deputado federal em 1990 pela legenda do Partido
Trabalhista Renovador (PTR), mas tampouco foi eleito. Elegeu-se
vice-prefeito de Nova Iguaçu em 2000, na chapa de Nelson Bornier, eleito
pela legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Assumiu
a prefeitura de Nova Iguaçu em 2002, quando Nelson Bornier renunciou
para assumir o cargo de deputado federal. Candidatou-se à reeleição em
2004, dessa vez pela legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), mas não foi eleito. Elegeu-se deputado estadual em
2006, pela legenda do PSDB.

Na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) foi
presidente da Comissão de Assuntos da Criança, do Adolescente e do
Idoso, e membro efetivo da Comissão de Redação, da Comissão de
Transportes, da Comissão de Obras Públicas e da Comissão de Assuntos
Municipais e de Desenvolvimento Regional.

Em seu mandato como deputado estadual teve 17 projetos de leis de sua
autoria ou coautoria transformados em leis ordinárias, abrangendo
principalmente as áreas de saúde, educação, meio ambiente e defesa do
consumidor, entre elas a Lei estadual n^o^ 5.151, de 10 de dezembro de
2007, que obrigou os shopping centers, localizados no estado do Rio de
Janeiro, a disponibilizar espaço para a implantação de um posto do
Programa Estadual de Orientação e Proteção ao Consumidor (Procon); a Lei
estadual n^o^ 5422, de 31 de março de 2009, que obrigou as repartições
públicas estaduais a afixar em local visível cartazes com os números dos
telefones úteis de atendimento à criança, ao adolescente e ao idoso; a
Lei estadual n^o^ 5477, de 15 de junho de 2009, que instituiu o programa
estadual de inclusão digital do jovem residente na área rural; e a Lei
estadual n^o^ 5641, de 6 de janeiro de 2010, que instituiu a política
estadual de educação preventiva contra a hanseníase e de combate ao
preconceito no estado do Rio de Janeiro.

Em 2010 candidatou-se à reeleição, na legenda do PSDB, mas não foi
eleito.

Foi casado com Maria Luisa Guimarães Marques e pai de dois filhos, o
jornalista Mário Marques e a defensora pública Ana Beatriz Guimarães
Marques.

*Tiago Alves Jaques*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Legislação estadual*. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/processo2.htm\>. Acesso em: 10/4/2011; ASSEMB.
LEGISL. RJ. *Comissões permanentes* *– composição*. Disponível em:
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/compcom.nsf/PageComposicao?OpenPage\>.
Acesso em: 10/4/2011; MARQUES, Mário. *Biografia*. Disponível em:
\<http://deputadoMáriomarques.com/biografia\>. Acesso em: 10/4/2011;
TRIB. SUP. ELEIT. *Eleições* (1996, 2000, 2002, 2004, 2006, 2010).
