**MARTINS,** **Zorli**

\* dep. est. RJ 1963-1967.

*Zorli Martins* nasceu em 1^o^ de outubro.

Foi advogado e delegado de polícia no estado do Rio de Janeiro.

Em outubro de 1962, elegeu-se deputado estadual no estado do Rio, na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumiu o mandato no
ano seguinte e, nessa legislatura, foi quarto secretário da Mesa
Diretora da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ)
em 1965.

Em outubro de 1965 o regime militar, iniciado no ano anterior, editou o
Ato Institucional n^o^ 2, que extinguiu os partidos políticos existentes
até então. Em novembro foi expedido o Ato Complementar n^o^ 4, que
dispôs sobre a reorganização partidária, que resultou no bipartidarismo.
Dois partidos foram criados: a Aliança Renovadora Nacional (Arena), de
apoio ao regime iniciado em 1964, e o Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), de oposição. Zorli Martins filiou-se, então ao MDB e nessa
legenda permaneceu até o fim do mandato.

Candidatou-se novamente em novembro de 1966 e de 1978, ainda pelo MDB,
mas não se elegeu em nenhuma dessas ocasiões.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior
reformulação partidária, integrou, em 1980, a Comissão Diretora Nacional
Provisória do PTB ao lado de Leonel Brizola. No mesmo ano Brizola perdeu
o registro da legenda, que foi concedido a Ivete Vargas, que havia
encaminhado o pedido de registro ao Tribunal Superior Eleitoral antes do
grupo liderado por Brizola. Zorli Martins permaneceu no PTB e nesse
partido lançou nova candidatura a deputado estadual em novembro de 1982,
mas não se elegeu.

Em 1989 foi homenageado na ALERJ, que lhe concedeu o título de
Benemérito do Estado do Rio de Janeiro.

*Nayara Emerick Lamb*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/contlei.nsf/f25571cac4a61011032564fe0052c89c/66bcb5928684f3f50325666c0064f6c8?OpenDocument&Highlight=0,zorly,martins\>.
Acesso em: 10/4/2011; ASSOC. DELEGADOS POL. RJ. Disponível em:
\<www.adepolrj.com.br/Portal/Aniversariantes.asp\>. Acesso em:
31/10/2011; Blog literário. Disponível em:
\<http://carlosaadesa.wordpress.com/aspectos-culturais-sanjoanenses/parte-iv/\>.
Acesso em: 10/4/2011; CARDIANO, F. *Eleições*; *Diário Oficial*. Sumário
(19/3/1980, seção I, p. 4768). Disponível em:
\<www.glin.gov/download.action?…en\>; FERREIRA, J. *Sociedade*; MELLO,
M. *Parlamento*; SARMENTO, C. *Espelho*; TOLEDO, C. *Governo*.
