**MASSENA, João**

\* dep. est. GB 1963-1964.

*João Massena Melo* nasceu em 18 de agosto de 1919 em Palmares (PE),
filho de Sebastião Massena Melo e de Olímpia Melo Maciel.

Mudou-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e aí trabalhou
como operário tecelão da Fábrica de Tecidos Nova América, no bairro de
Del Castilho e posteriormente como metalúrgico. Militante do Partido
Comunista Brasileiro, então chamado Partido Comunista do Brasil (PCB),
foi eleito vereador no Distrito Federal por nas eleições municipais de
1946. No entanto, seu mandato e os dos outros vereadores comunistas
foram cassados em janeiro de 1948, em consequência do cancelamento do
registro do PCB pelo governo do presidente Eurico Gaspar Dutra.

Nas eleições estaduais de 1962, candidatou-se e foi eleito deputado
estadual na Guanabara na legenda do Partido Social Trabalhista (PST).
Sua diplomação chegou a ser ameaçada por um processo movido no Tribunal
Superior Eleitoral, mas acabou por tomar posse na Assembleia
Legislativa. Dias após a deflagração do movimento político-militar de 31
de março de 1964, discursou na Assembleia em protesto contra a prisão do
deputado Hércules Correia, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e
fez um apelo à resistência: “Nesta hora grave em que meia dúzia de
agentes imperialistas de latifundiários quer perturbar a nossa terra,
urge que nos levantemos com o povo contra esses assassinos. Temos que
seguir junto com as classes operárias, com os camponeses e com todos os
patriotas para desarmar a mão assassina de meia dúzia de privilegiados,
pois a maioria do nosso povo não concorda com essa situação. É uma
minoria insignificante, contam com as armas, mas não contam porém com a
maioria das forças armadas, com os soldados, marinheiros e fuzileiros.”
Seu mandato foi cassado em 10 de junho de 1964.

Em julho de 1966, o Conselho Permanente de Justiça Militar o condenou a
35 anos de reclusão. Foi preso em 1970 por agentes da 2^a^ Auditoria da
Marinha e torturado na prisão da Ilha das Flores; sua família também
chegou a ser detida. João Foi solto em fevereiro de 1973, mas seria
novamente preso em São Paulo no dia 3 de abril de 1974. Desde então,
nunca mais se soube do seu paradeiro. Em 20 de setembro de 1978, foi
absolvido pela Auditoria da Marinha por prescrição penal.

Era casado e pai de dois filhos.

*Paulo Celso Corrêa*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. GB. *Anais*; Ficha pessoal. Disponível em:
\<www.desaparecidospoliticos.org.br/pessoa.php?id=308&m=3\>. Acesso em:
5/11/2010; TORTURA NUNCA MAIS.
