**MATOS, Manuel Ferreira de**

\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1897.

*Manuel Ferreira de Matos* foi advogado e casou-se em Barra Mansa (RJ)
com Isabel Marcondes Matos em 1865.

Após a proclamação da República (15/11/1889) e a promulgação da primeira
Constituição federal republicana (24/2/1891), candidatou-se à eleição
para a formação da Assembleia Constituinte fluminense, mas não se
elegeu. O pleito, realizado no dia 20 de março de 1891, foi vencido
pelos partidários do presidente do estado do Rio de Janeiro, Francisco
Portela, que derrotaram os candidatos liderados por José Tomás da
Porciúncula, republicano histórico. A primeira Constituição fluminense,
elaborada em 1891 pelos partidários de Portela, foi porém anulada após a
renúncia deste, em dezembro do mesmo ano. No dia 31 de janeiro de 1892
uma nova eleição foi realizada para compor a nova Assembleia
Constituinte, e nesse momento Manuel Ferreira de Matos foi eleito. A
Assembleia, que foi formada por membros do Partido Republicano
Fluminense (PRF) e presidida por José Tomás da Porciúncula, procurou
reorganizar os estatutos jurídicos do estado, que tinham sido
constituídos para favorecer Francisco Portela, e representou o início do
domínio do PRF na política estadual.

No dia 24 de abril de 1892 foram realizadas eleições para o governo
estadual, vencidas por Porciúncula, e para a Assembleia Legislativa do
Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Manuel Ferreira de Matos foi mais uma
vez eleito e ainda em 1892 foi escolhido primeiro secretário da mesa
diretora da casa. Em 20 de maio 1895 reelegeu-se deputado estadual pelo
quinto distrito eleitoral, com sede em Resende (RJ) e foi nomeado
provisoriamente presidente da mesa diretora da ALERJ. Ainda em 1895
participou da Comissão de Guarda da Constituição e das Leis e de
Poderes, e em 1897, ano final do mandato, integrou a Comissão de Fazenda
e Orçamento.

*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (14/11/1892-12/1/1893, 1/3-9/4/1892,
8/1892, 13-26/1/1893, 1/8/1893, 1895, 1897); FERREIRA, M. *República*;
LEME, L. *Genealogia* (v. 5).
