**MEDINA, Rubem**

\* dep. fed. GB 1967-1975; dep. fed. RJ 1975-1987; const. 1987-1988;
dep. fed. RJ 1988-2003.

*Rubem Medina* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia
1^o^ de setembro de 1942, filho do empresário paraense Abraão Medina e
de Raquel Medina.

Fez o curso secundário no Colégio Andrews, em sua cidade natal, e em
1957 ingressou na firma de propriedade de seu pai, O Rei da Voz,
dedicada ao comércio de aparelhos eletrodomésticos, na qual ocuparia
diversos cargos, inclusive o de presidente. Em sua gestão, a empresa
promoveu eventos como o Festival do Rio, as paradas de Natal e a
passeata do Dia da Criança, além do desfile de abertura das comemorações
do IV Centenário da cidade do Rio de Janeiro, em 1965.

Em 1964 bacharelou-se pela Faculdade de Ciências Econômicas da então
Universidade do Estado da Guanabara (UEG), atual Universidade do Estado
do Rio de Janeiro (UERJ). Estudou também marketing no Instituto de Altas
Pesquisas de Contabilidade. Em viagem aos Estados Unidos, entrevistou em
1963 o presidente americano John Kennedy, assassinado em novembro do
mesmo ano.

Em 1966 foi o mais jovem candidato à Câmara dos Deputados, tendo
declarado, durante a campanha eleitoral, que ingressara na vida política
julgando que deveria abandonar “a cômoda posição de espectador para
lutar ativamente e renovar os quadros políticos, uma vez que os jovens
são o progresso”. Eleito pela Guanabara com cerca de 55 mil votos na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, assumiu o mandato
em fevereiro de 1967. Ainda no mesmo ano condenou ao vivo, em um
programa de televisão, a ameaça de prisão, pelas forças militares, do
ex-presidente Juscelino Kubitschek. Em represália à sua atitude, o
programa foi retirado do ar pelos órgãos de censura. Exilado nos Estados
Unidos, Kubitschek enviou uma carta de agradecimento a Medina, na qual
afirmava: “A sua jovem personalidade começa a tomar forma no panorama
político brasileiro. Já incomoda os poderosos que o querem ver fora
desta luta. Poucos homens públicos no nosso país ou mesmo fora dele
iniciaram sob tão bons auspícios, e com tempo ainda suficiente para uma
longa caminhada, a carreira que você encetou”.

Após a decretação do Ato Institucional n^o^ 5 (13/12/1968), que pôs o
Congresso Nacional em recesso e determinou a cassação de vários
parlamentares, Medina foi preso pelas forças de segurança do regime.
Depois de libertado, reassumiu suas funções parlamentares com a
reabertura do Congresso em outubro de 1969. Reeleito deputado federal
pela Guanabara em novembro de 1970, foi vice-líder do MDB durante a
legislatura iniciada em fevereiro seguinte e atuou ainda como suplente
da Comissão de Orçamento da Câmara dos Deputados. Novamente eleito em
novembro de 1974 – já pelo novo estado do Rio de Janeiro resultante da
fusão entre a Guanabara e o antigo estado do Rio – foi presidente da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio da Câmara, alcançando sua
maior projeção na vida pública quando solicitou com êxito a instauração
de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre a desnacionalização
da economia brasileira, da qual se tornou o relator.

Reeleito em novembro de 1978, voltou a integrar a Comissão de Economia,
Indústria e Comércio da Câmara e, com a extinção do bipartidarismo em 29
de novembro de 1979 e a consequente reformulação partidária, filiou-se
ao Partido Democrático Social (PDS). Justificou sua adesão ao partido
governista em entrevista ao *Jornal do Brasil*, afirmando que assim
procedera por considerar que “a oposição estava dividida e sem conteúdo
após o fim do AI-5 e a concessão da anistia política”. Voltou a
eleger-se em novembro de 1982, na legenda do PDS, reassumindo sua
cadeira como membro titular da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio da Câmara.

Na sessão de 25 de abril de 1984, durante a votação da emenda Dante
Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano, ausentou-se do
plenário, alegando que ali “não se estava votando a favor ou contra o
restabelecimento das eleições para a presidência da República, mas sim
se ia haver ou não um retrocesso político”. Como a emenda não obteve a
votação necessária para ser encaminhada ao Senado Federal, a sucessão do
general João Batista de Figueiredo ficou para ser decidida pela via
indireta, através de um Colégio Eleitoral a ser reunido no início de
1985.

Assim, em agosto de 1984, a convenção nacional do PDS aprovou a
candidatura do ex-governador de São Paulo e deputado federal Paulo
Maluf, que derrotou, na ocasião, a pré-candidatura do ministro do
Interior, o coronel Mário Andreazza. No mesmo período, a oposição
reunida na Aliança Democrática – coligação do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS batizada de
Frente Liberal – lançou o nome do ex-governador de Minas Gerais Tancredo
Neves, tendo como vice o senador José Sarney.

No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Medina acompanhou
os dissidentes de seu partido e declarou voto em Tancredo, que foi
eleito com uma esmagadora votação sobre Maluf. O ex-governador mineiro,
no entanto, não chegou a ser empossado. Gravemente enfermo, veio a
falecer no dia 21 de abril seguinte, sendo substituído na presidência
por Sarney, que vinha ocupando o cargo interinamente desde o dia 15 de
março.

Após a eleição, Medina deixou o PDS e, acatando sugestão feita por
Tancredo, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Ainda em 1985,
como vice-presidente da agência de propaganda Artplan, presidida por seu
irmão Roberto Medina, ajudou a promover o Rock in Rio, festival de
música internacional que reuniu em dez dias quase um milhão e
quatrocentas mil pessoas no Rio de Janeiro. O sucesso comercial da
iniciativa levaria a Artplan a reeditar o evento, anos depois, com o
nome de Rock in Rio II.

Também em 1985, Medina licenciou-se da Câmara para candidatar-se à
prefeitura do Rio de Janeiro nas eleições de novembro, na legenda do
PFL. Sua campanha, marcada pelo combate à gestão do governador Leonel
Brizola (1983-1987), do Partido Democrático Trabalhista (PDT), foi
centrada na necessidade de fortalecer a segurança pública da cidade.
Para tanto, propunha, entre outras medidas, a criação de uma polícia
municipal, com a colaboração do empresariado carioca. Obteve a segunda
colocação nas eleições, com quase quinhentos mil votos, resultado que
considerou uma “vitória pessoal diante das dificuldades que enfrentou,
sem partido e lutando contra a máquina governamental estadual”, que,
segundo ele, teria sido colocada à disposição do candidato do PDT, o
senador Saturnino Braga, vitorioso no pleito. De volta à Câmara,
reassumiu seu lugar na Comissão de Economia, Indústria e Comércio, na
qual permaneceria até o final do mandato.

Em novembro de 1986, elegeu-se deputado à Assembleia Nacional
Constituinte na legenda do PFL, e em março do ano seguinte assumiu a
presidência regional do seu partido no Rio de Janeiro. Como
constituinte, foi titular da Subcomissão de Princípios Gerais,
Intervenção do Estado, Regime de Propriedade do Subsolo e da Atividade
Econômica, da Comissão da Ordem Econômica, além de suplente da
Subcomissão de Defesa do Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da
Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das
Instituições.

Nas principais votações do período, votou a favor da manutenção do
regime presidencialista, do mandato presidencial de seis anos, da adoção
do voto facultativo aos 16 anos de idade, da abertura da economia, da
privatização das empresas estatais, do mandado de segurança coletivo, do
aviso prévio proporcional e da anistia aos micro e pequenos empresários.
Votou contra o voto distrital e o voto vinculado, a limitação do direito
de propriedade privada, a limitação dos encargos da dívida externa, a
estabilidade no emprego, a remuneração 50% superior para o trabalho
extra, a jornada de trabalho semanal de 40 horas, a pluralidade
sindical, a estatização do sistema financeiro, a pena de morte e a
legalização do jogo do bicho.

Promulgada a nova Constituição do país em outubro de 1988, Medina
continuou no exercício de seu mandato ordinário na Câmara. À frente do
PFL fluminense, propôs, às vésperas do pleito municipal de novembro, um
plano de emergência para recuperar a cidade do Rio de Janeiro do que
chamou de sua “falência econômica e social”. Mediante a ação conjunta da
prefeitura e da bancada fluminense e a mobilização da iniciativa
privada, pretendia “devolver a segurança das ruas e reimplantar na
população o amor por sua cidade”. A eleição foi vencida por Marcelo
Alencar, candidato do PDT.

Em maio de 1989, em função da vitória de Aureliano Chaves nas prévias
que indicaram o candidato do partido às eleições presidenciais de
novembro seguinte, que seria a primeira após o fim do regime militar,
Medina renunciou à presidência do PFL fluminense, alegando a
“necessidade de liberdade para escolher o seu próprio caminho”. Meses
depois, deixou a agremiação para ingressar, juntamente com a maioria dos
parlamentares e prefeitos do PFL fluminense, no Partido da Reconstrução
Nacional (PRN), legenda na qual Fernando Collor de Melo se elegeu
presidente da República em dezembro de 1989, após derrotar no segundo
turno o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da
Silva.

Ainda na legislatura 1987-1991, Medina integrou a Comissão de Relações
Exteriores da Câmara. Em outubro de 1990, reelegeu-se para um novo
mandato de deputado federal na legenda do PRN.

Em setembro de 1991, foi acusado pelo procurador da República Aurélio
Virgílio Veiga Rios de ter realizado transações ilícitas com o dinheiro
adquirido no Banco Central para o pagamento do resgate de seu irmão
Roberto Medina, sequestrado em junho de 1990 e mantido em cativeiro por
16 dias. Segundo o procurador, dos quatro milhões de dólares adquiridos
no Banco Central ao câmbio oficial para resgate do publicitário, apenas
dois milhões e meio foram de fato entregues aos sequestradores; o
restante teria sido revendido por Medina ao Citibank pelo câmbio da
época, antes de ser devolvido ao Banco Central, operação que, segundo
Rios, teria gerado um lucro de 140 milhões de cruzeiros, em valores da
época. A legalidade da operação de compra de dólares ao câmbio oficial e
o destino do dinheiro também foram questionados em ação popular.

A acusação de Rios foi veementemente contestada por Medina, que ameaçou
processar o procurador por eventuais danos materiais e morais. Em
declaração à imprensa, o deputado afirmou que tudo não passara de “uma
manobra visando transformar vítimas em reús”, uma vez que o dinheiro
fora devolvido em dólares e, portanto, acompanhado dos juros obtidos no
período de um mês em que ficou em poder da família. Segundo Medina,
tampouco a família teria recebido de volta parte do dinheiro recuperado
com a prisão de alguns dos sequestradores; concluía, assim, que “não
houve, portanto, qualquer prejuízo ao patrimônio público”.

Acompanhando a maioria dos deputados, em 29 de setembro de 1992 Medina
votou favoravelmente à abertura do processo de *impeachment*, por crime
de responsabilidade, do presidente Fernando Collor de Melo, citado no
relatório final da CPI que investigou denúncias de corrupção contra o
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da chefia do Executivo após a votação na Câmara, Collor acabou
renunciando ao mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da
conclusão de seu julgamento pelo Senado Federal. Foi substituído na
presidência pelo vice Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Diante das denúncias de corrupção envolvendo Fernando Collor, Medina
deixou o PRN e voltou ao PFL. Ao longo do mandato, manteve-se como
membro titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio da Câmara e
em 1993 assumiu a presidência da Subcomissão de Privatização. Integrou,
ainda, a CPI do Congresso Nacional sobre a situação do setor
farmacêutico (1993), a CPI Mista sobre o programa nacional de
desestatização (1993) e a CPI sobre fuga de capital e evasão de divisas
do Brasil (1994).

Mantendo a questão da segurança pública como uma das prioridades de sua
atuação parlamentar, em abril de 1994 defendeu, em carta aberta ao
presidente da República Itamar Franco lida no plenário da Câmara, a
intervenção da Polícia Federal e do Exército no Rio de Janeiro. A medida
transitória emergencial visava à colaboração com a Polícia Civil no
desarmamento e desarticulação do crime organizado, tendo em vista o
restabelecimento da ordem pública na cidade, que, segundo ele, estaria
em estado de deterioração. “A violência no Rio é um problema nacional,
pois se a imagem do Rio vai mal no exterior, o país também vai mal”,
justificou. Atribuindo à insegurança pública a responsabilidade pelo
esvaziamento econômico e pela queda do turismo no estado, que
considerava uma de suas principais vocações econômicas, Medina exortou a
mobilização de todos os políticos e empresários fluminenses para o
enfrentamento do problema. A seu ver, a situação requeria também uma
reforma urgente nos sistemas policial, judiciário, penal e carcerário,
incluindo a aprovação da pena de prisão perpétua para os autores de
crimes considerados hediondos.

Prevista ainda para a legislatura 1991-1995, a revisão da Constituição
de 1988 acabou não acontecendo, e poucas alterações na Carta foram
aprovadas. Entre outras votações, Medina foi favorável ao fim do voto
obrigatório e à criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE), concebidos como
fontes de financiamento para o plano de estabilização econômica do
governo batizado de Plano Real.

Em outubro de 1994, Medina elegeu-se para seu oitavo mandato de deputado
federal, na legenda do PFL. Com suspeitas de fraude devido ao número
excessivo de votos em branco, o pleito foi no entanto anulado pelo
Tribunal Regional Eleitoral do estado (TRE-RJ). Realizada nova eleição
em novembro seguinte, Medina confirmou sua vitória, com votos
provenientes de suas bases eleitorais nos municípios de Niterói e São
Gonçalo. Empossado em fevereiro de 1995, manteve-se como membro titular
da Comissão de Economia, Indústria e Comércio da Câmara, e tornou-se
presidente de sua Subcomissão de Privatização.

Nas principais sessões deliberativas de 1995, quando foram votadas as
emendas à Constituição enviadas pelo governo Fernando Henrique Cardoso
(1995-1998), caracterizou-se pela fidelidade às orientações governistas,
votando a favor da abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, da revisão do conceito de empresa nacional, da abolição do
monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo pela
Petrobras e na distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais,
e da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) – antigo FSE. Em
julho de 1996, pronunciou-se contrariamente à criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), sucessora do IPMF.

Em agosto de 1996, integrou um grupo de parlamentares cariocas que
assistiu às finais da Olimpíada de Atlanta, nos Estados Unidos, como
convidados do Comitê Rio-2004. Liderada pelo governador Marcelo Alencar
(1995-1998) e pelo deputado federal Ronaldo César Coelho, do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), a viagem teve como objetivo
angariar apoios à candidatura do Rio de Janeiro para sediar o evento.

Em fevereiro de 1997, sempre acompanhando os votos do governo, Medina
declarou-se favorável à emenda que instituiu a possibilidade de
reeleição para os ocupantes de cargos executivos – prefeitos,
governadores de estado e o presidente da República. No mês seguinte,
assumiu a presidência da Comissão de Economia, Indústria e Comércio da
Câmara. Como relator da medida provisória que estabeleceu as regras do
programa de privatização do governo federal, incluiu em seu projeto uma
proposta permitindo aos trabalhadores utilizar parte do Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) na compra de ações das empresas
estatais a serem vendidas. Aprovada pelo Congresso em agosto de 1997, a
medida estabeleceu a criação dos Fundos Mútuos de Participação, nos
quais os trabalhadores poderiam investir até 50% dos recursos do FGTS.

Em novembro seguinte, votou a favor do destaque do projeto de reforma
administrativa do governo que pôs fim à estabilidade no serviço público
por insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.

Nas eleições de outubro de 1998, foi novamente reeleito deputado federal
na legenda do PFL. No mês seguinte, votou também favoravelmente aos
destaques da reforma da previdência do governo que propunham o
estabelecimento de um teto para as aposentadorias dos funcionários
públicos, bem como a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de
contribuição para a concessão de aposentadorias no setor privado.

Durante a legislatura 1995-1999, apresentou ainda um projeto limitando a
participação do Estado na área de turismo e instituindo uma nova
política para o setor com a criação do Fundo Geral de Turismo
(Fungetur), destinado ao financiamento de novos projetos. Foi também o
autor de uma proposta de reforma tributária que propunha uma drástica
redução (de 50 para no máximo seis) dos tributos existentes no país.
Segundo o deputado, seu objetivo era reduzir os encargos incidentes
sobre as folhas de pagamento das empresas que, no seu entender, impediam
a concessão de reajustes salariais e contribuíam para aumentar o
desemprego.

Reeleito deputado federal em 1998, assumiu seu novo mandato na Câmara em
fevereiro de 1999, participando das comissões de Economia, Indústria e
Comércio e de Relações Exteriores. Em 2000 votou a favor da criação da
Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e em 2002 também se pronunciou a
favor da prorrogação da CPMF.

No pleito de outubro de 2002, disputou a reeleição e obteve uma
suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 2003 e nesse mesmo mês foi
nomeado secretário especial de Turismo do Rio de Janeiro, cargo que
ocupou até o final da gestão César Maia na prefeitura em janeiro de
2009.

Casou-se com Solange Novelli Medina, com quem teve três filhos.

Publicou *Desnacionalização – crime contra o Brasil* (1970), *Atalho
para o amanhecer* (1982) e *Brasil: idade da razão*.

Patrícia Campos de Sousa/Luís Otávio de Sousa

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988); CÂM. DEP.
*Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório (1971-1975,
1975-1979, 1979-1983, 1991-1995, 1995-1999); CÂM. DEP. *Relação nominal
dos senhores*;COELHO, J; OLIVEIRA, A. *Nova*; *Estado de S. Paulo*
(14/9/1991, 2/8/1996, 28/8/1997); Etur. Rubem Medina (15/9/2004).
Disponível em: \<www.etur.com.br/conteudocompleto.asp?IDConteudo=2966\>.
Acesso em: 18/11/2009; *Folha de S.Paulo* (18/9/1994, 31/1/1995,
14/1/1996, 30/1, 7/5/1997, 5/2, 29/9, 6, 11/11/1998, 2/2/1999); *Globo*
(26/4/1984, 16/1, 17/11/1985, 28/7/1986, 3/8, 23/9/1988, 30/5/1989,
28/6/1990, 25/9, 26/11, 26/12/1992, 15/1/1993, 27/4, 6/9/1994,
10/5/1997, 7/10/1998); INF. BIOG.; *Jornal do Brasil* (3/10/1966,
19/6/1980, 16/5, 17/11/1985, 29/5/1989, 14/9/1991, 9/9/1994, 23/11/1995,
26/3/1997); *Jornal do Brasil* (9/10/2002). Disponível em:
\<http://jbonline.terra.com.br/jb/papel/colunas/peltier/2002/10/08/jorcolpel20021008001.html\>.
Acesso em: 18/11/2009. NÉRI, S. *16*; *Perfil* (1972, 1980); *Perfil
parlamentar/IstoÉ*; TRIB. SUP. ELEIT. *Candidatos* (1998).
