**MELO, Alberto Soares de Sousa**

\* dep. est. RJ 1923-1929.

*Alberto Soares de Sousa e Melo* foi filho de Bernardino José de Sousa e
Melo Cipriana e de Maria Soares. Seu pai fundou a Fazenda São
Bernardino, considerada pelos especialistas um exemplo perfeito da
arquitetura colonial, e por isso tombada em 1951 pelo Serviço do
Patrimônio Histórico e Artístico.

Foi vereador no município de Nova Iguaçu (RJ) em duas legislaturas, de
1901 a 1903 e de 1919 a 1921.

Foi eleito deputado estadual pelo quarto distrito eleitoral, com sede em
Vassouras (RJ), em 28 de outubro de 1923, no pleito realizado durante a
intervenção federal no estado do Rio de Janeiro. Durante a intervenção
federal, decretada em 10 de janeiro de 1923 pelo então presidente da
República Artur Bernardes (1922-1926), o estado foi governado pelo
interventor Aureliano Leal, que fechou a Assembleia Legislativa do
Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e anulou as eleições de 9 de julho de
1922 realizadas para a sucessão do então presidente estadual Raul Veiga
(1918-1922), quando os candidatos Raul Fernandes e Feliciano Sodré
declararam-se eleitos, ocasionando a dualidade da ALERJ.

Foi eleito na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF). Com o
início dos trabalhos legislativos, em 27 de novembro, participou do
reconhecimento pela ALERJ da eleição de Feliciano Sodré para presidente
do Rio de Janeiro (1923-1927), encerrando o período de intervenção
federal do estado.

Em abril de 1927 foi reeleito deputado estadual na chapa oficial do PRF.
Antes do final da legislatura renunciou ao seu mandato para assumir a
prefeitura de Nova Iguaçu, no período de 31 de dezembro de 1929 a 18 de
dezembro de 1930. Entre os anos de 1936 e 1939 foi novamente vereador em
Nova Iguaçu.

*Cláudia Calmon*

FONTES: FERREIRA, M. *República*; UNIV. FED. FLUM. FAC. HIST. Disponível
em: \<www.historia.uff.br\>.
