**ARISTON, Bernardo**

\* dep. fed. RJ 2003-2011.

*Bernardo Ramos Ariston* nasceu no Rio de Janeiro, então estado da
Guanabara, no dia 25 de setembro de 1969, filho de Augusto José Ariston
e de Maria de Lourdes Campos Ramos Ariston. Seu pai foi deputado
estadual pelo estado do Rio de Janeiro (1983-1987), chefe do Gabinete
Civil do governo de Anthony Garotinho (1999-2002) e secretário de
Transportes no governo de Rosinha Garotinho (2003-2007).

Radialista e diretor da Litoral Radiodifusão, de propriedade de sua
família, iniciou a carreira política em 1997 ao assumir a Secretaria
Municipal de Turismo, Esporte e Lazer de Arraial do Cabo, a convite do
então prefeito Renato Viana. Permaneceu no cargo até 1998 e nesse mesmo
ano iniciou o curso de direito na Universidade Estácio de Sá, no Rio de
Janeiro. Com a posse de Anthony Garotinho no governo do estado em 1999,
foi nomeado diretor de Planejamento e Projetos da TurisRio, empresa
vinculada à Secretaria de Turismo, da qual ocuparia a vice-presidência
entre 2001 e 2002. Ainda em 1999 filiou-se ao Partido Verde (PV), e em
2001 ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB), seguindo o ato de
filiação de Garotinho. Durante o ano de 2001 foi presidente da Sotur,
localizada no Rio de Janeiro.

Tendo como principais bases eleitorais os municípios de Saquarema, Cabo
Frio, Arraial do Cabo e Armação de Búzios, elegeu-se deputado federal
pelo estado do Rio de Janeiro em outubro de 2002, no mesmo pleito em que
Anthony Garotinho ficou em terceiro lugar na disputa presidencial, e
Rosinha Garotinho, sua esposa, elegeu-se governadora do Rio de Janeiro.
Assumindo o mandato em fevereiro de 2003, em agosto deixou o PSB e
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), junto
com o casal Garotinho. Na Câmara, votou contra a reforma da Previdência
e a favor da reforma tributária. Em 2005 bacharelou-se no Centro
Universitário Euro-Americano (Unieuro), em Brasília. Em outubro de 2006
conquistou novamente uma vaga de deputado federal na legenda do PMDB e
em fevereiro de 2007 iniciou novo mandato. Em sua passagem pela Câmara
fez parte das comissões permanentes de Desenvolvimento Econômico,
Indústria e Comércio; de Economia, Indústria e Comércio; de Economia,
Indústria, Comércio e Turismo; de Turismo e Desporto; de Meio Ambiente e
Desenvolvimento Sustentável e de Minas e Energia.

Nas eleições de outubro de 2010 concorreu mais uma vez a uma cadeira na
Câmara dos Deputados na legenda do PMDB, mas não foi eleito. Deixou a
Casa em janeiro de 2011, ao final da legislatura.

Fabrício Augusto Sousa Gomes

FONTES: CÂM. DEP. Disponível em:
\<www2.camara.gov.br/deputados/index.html/loadFrame.html\>. Acesso em:
14/9/2009; CEME. A batalha dos Garotinhos. Disponível em:
\<www.ceme.eefd.ufrj.br/ive/boletim/bive200502/imprensa/o\_globo/pdf\_globo/a\_batalha\_dos\_garotinhos.pdf\>.
Acesso em: 14/9/2009; DIAP. Disponível em: \<www.diap.org.br/\>. Acesso
em: 14/9/2009; No minuto. Disponível em:
\<www.nominuto.com/blog/roberto-guedes/camara-precisa-promover-concurso/5548/
acesso em 14/9/09;
\<http://noticias.uol.com.br/politica/politicos-brasil/resultado.jhtm?p=&ano-eleicao=2010&dados-cargo-disputado-id=06&dados-numero-partido=15&dados-uf-eleicao=RJ\>.
Acesso em: 3/6/2011; *Veja.* Disponível em:
\<http://veja.abril.com.br/180701/p\_048.html\>. Acesso em: 14/9/2009.
