**MELO, Ivanir Martins de**

\* dep. est. RJ 1995-1999.

*Ivanir Martins de Melo* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 30 de dezembro de 1928, filho de Ismael de Souza Melo e de
Ana Martins de Melo.

Formado em medicina pela Escola de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro
(1953), foi médico da Universidade Gama Filho, diretor médico do antigo
Departamento Autônomo da Federação Carioca de Futebol, diretor do
Hospital Geral de Porto Alegre. Concursado da Escola de Saúde do
Exército, chegou ao posto de coronel médico.

Iniciou sua carreira política em 1988, com dois mandatos consecutivos
como vereador do Município do Rio de Janeiro: 1989-1992, pelo Partido
Democrático Cristão (PDC), e 1993-1995, pelo Partido Democrático
Trabalhista (PDT).

Em 1994 candidatou-se a deputado estadual no estado do Rio de Janeiro
pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Eleito, renunciou
ao mandato de vereador para assumir uma cadeira na Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) para a legislatura
1995-1999.

Na ALERJ foi primeiro vice-presidente da Mesa Diretora (1995-1996),
tendo presidido a assembleia no período de maio a novembro de 1996.
Licenciou-se do mandato de deputado estadual para assumir a Secretaria
de Saúde do Estado do Rio de Janeiro nomeado, em 15 de janeiro de 1997,
pelo então governador Marcelo Alencar (1995-1998). Exerceu o cargo até
janeiro de 1998.

Em outubro de 2008 elegeu-se mais uma vez vereador no Rio de Janeiro
pelo Partido Progressista (PP).

*Lara de Melo*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*
(1995-1999); CÂM. MUN. RJ. Disponível em: \<www.camara.rj.gov.br/\>.
Acesso em: 12/1/2011; Blog pessoal. Disponível em:
\<http://blogdovereadorivanirdemello.blogspot.com/\>. Acesso em:
14/1/2011; *Globo*. Disponível em:
\<http://oglobo.globo.com/pais/eleicoes2008\>.
