**MELO, Vítor Francisco Braga**

\* dep. est. RJ 1898-1906.

*Vítor Francisco Braga Melo* nasceuem Petrópolis (RJ).

Graduou-se em engenharia civil.

Em 9 de novembro de 1886, através do Decreto n^o^ 9.673, recebeu a
autorização do governo imperial, juntamente com Cornélio dos Santos,
para organizar a Companhia Melhoramentos Urbanos de Niterói. Em abril de
1887, o diretor geral das Obras Públicas da Província de Minas Gerais,
José de Castro Teixeira de Gouvêa, esteve em Niterói para convidar o
engenheiro Victor Francisco Braga Melo, profissional especialista em
construções de obras para abastecimento d’água e esgotos, e engenheiro
chefe da Companhia de Melhoramentos Urbanos da Cidade de Niterói, para
dirigir novos estudos acerca de um novo sistema de abastecimento de água
e esgotos de Ouro Preto (MG).

Foi eleito deputado estadual em 26 de dezembro de 1897, na legenda do
Partido Republicano Fluminense (PRF).

Durante a legislatura o PRF sofreu uma cisão devido às divergências
envolvendo o então presidente estadual Alberto Torres (1897-1900) e José
Tomás da Porciúncula, ex-presidente estadual (1892-1894) e agora senador
(1897-1901). O novo presidente estadual rebelou-se contra a liderança
partidária de Porciúncula, que exigia que o Executivo estadual
fortalecesse seu partido. Diante dessa situação, em maio de 1899, quatro
membros da comissão executiva do PRF renunciaram aos seus cargos dentro
da agremiação e em 23 de julho fundaram o Partido Republicano do Rio de
Janeiro (PRRJ), liderados por Alberto Torres. Nesse contexto, Vítor
Francisco Braga Melo ingressou no PRRJ.

Foi reeleito deputado estadual na legenda desse partido em 30 de
dezembro de 1900. Em 1903, último ano do mandato, participou da reforma
da Constituição estadual, que determinou, entre outras medidas, o
fortalecimento do Executivo estadual a partir da diminuição das
atribuições do Legislativo e do Judiciário; o aumento do mandato do
presidente estadual de três para quatro anos; e a redução do número de
deputados estaduais de 60 para 45.

Foi reeleito deputado estadual pelo PRRJ em 1904 e ao final deste
mandato, em dezembro de 1906, não foi reeleito.

Faleceu em Niterói (RJ).

*Ioneide Piffano Brion de Souza*

FONTES: ASSEMB. LEGISL RJ. *Anais*; BIO. Victor Francisco Braga de
Mello. Disponível em:
\<www.ihp.org.br/colecoes/lib\_ihp/docs/toc19990407.htm\>. Acesso em:
6/12/2010; Carta de 15 de dezembro de 1887 do engenheiro Victor
Francisco Braga Mello informando ao presidente da província de Minas
Gerais que concluiu os estudos referentes ao novo sistema de águas e
esgotos de Ouro Preto. Arquivo Público Mineiro, cx. 1.102; Carta de 16
de abril de 1887 de José de Castro Teixeira de Gouvêa ao presidente da
província de Minas Gerais informando sobre a contratação de Victor
Francisco Braga Mello. Arquivo Público Mineiro, cx 1.101; Carta de 30 de
abril de 1887 do engenheiro Victor Francisco Braga Mello informando ao
presidente da província de Minas Gerais que aceita o convite para
dirigir os estudos do novo sistema de água e esgotos de Ouro Preto.
Arquivo Público Mineiro, cx. 1.101; Decreto n^o^ 9.673. Disponível em:
\<www2.camara.gov.br/legin/fed/decret/1824-1899/decreto-9673-9-novembro-1886-543470-publicacao-53798-pe.html\>.
Acesso em: 6/12/2010; FERREIRA, M. *República*.
