**MENDONÇA, Afrânio**

\* dep. est. RJ 1983-1987.

*Afrânio Mendonça da Fonseca* nasceu em Natividade (RJ) no dia 7 de
março de 1950. Atuou como comerciante em sua cidade natal.

Nas eleições realizadas em 15 de novembro de 1982 candidatou-se a
deputado estadual pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), obtendo a segunda suplência. Assumiu uma cadeira na Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em 1^o^ de dezembro de
1983. Exerceu a vice-liderança da bancada do PMDB, foi vice-presidente
da Comissão de Obras Públicas e suplente da Comissão de Assuntos
Municipais. Em 1985 desligou-se da legenda e filiou-se ao Partido
Democrático Brasileiro (PDT). Seu mandato encerrou-se em 31 de janeiro
de 1987.

Presidiu a Companhia de Desenvolvimento de Nova Iguaçu (Codeni) na
gestão do prefeito Aluísio Gama de Sousa (1989-1992). Na gestão de
Lindbergh Farias (2005-2010) na prefeitura do mesmo município tornou-se
presidente da Empresa de Limpeza Urbana (Emlurb), deixando esse cargo em
dezembro de 2008 para assumir a Secretaria Municipal de Trânsito e
Serviços Públicos, na qual permaneceu até março de 2010.

Integrou o diretório estadual do PDT no Rio de Janeiro e presidiu o
diretório municipal do partido em Natividade.

*Maria Letícia Correia*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Terceira
legislatura (1983-1987); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Departamento de Arquivos*.
Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_inf\_fase\_2.htm\>;
*Dia*(15/4/2010); PDT-RJ. Disponível em: \<www.pdt-rj.org.br/\>; Via
Iguassu. Disponível em:
\<http://viaiguassu.com/modules/mastop\_publish/\>.
