**MENESES, José Félix da Cunha**

\* pres. Cons. Inten. Municipal 1890-1891.

*José Félix da Cunha Meneses* nasceu na cidade de Salvador (BA) em 4 de
novembro de 1844, filho de José Félix da Cunha Meneses e Joaquina
Navarro da Cunha Meneses, barão e baronesa do Rio Vermelho.

Formou-se na Faculdade de Medicina da Bahia em 1866 e, depois de
formado, serviu como médico na Guerra do Paraguai (1864-1870). Depois do
conflitou formou-se na Faculdade de Direito do Recife e passou a se
dedicar à medicina legal, área em que seguiu carreira e tornou-se
professor. Mudou-se para o Rio de Janeiro, então capital do Império, e
defendeu a causa republicana.

Em 24 de fevereiro de 1890 ingressou no Conselho de Intendência
Municipal, órgão criado em 7 de dezembro de 1889, em substituição a
Ilustríssima Câmara da Corte, responsável pela administração da cidade
do Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Sua entrada no conselho se
deu por nomeação do presidente marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891),
em substituição ao intendente de Higiene Domingos de Almeida Martins
Costa, que foi exonerado do cargo. Por ser recente no conselho, não
participou da renúncia coletiva de todos os intendentes liderados por
Francisco Antônio Pessoa de Barros (1889-1890), em 26 de fevereiro de
1890. Com a formação de um novo conselho, presidido por Ubaldino do
Amaral Fontoura (1890), foi intendente de Higiene e Praças.

Com a renúncia de Amaral Fontoura, em 3 de agosto de 1890, assumiu a
presidência do Conselho em 14 de agosto de 1890, nomeado pelo presidente
Deodoro da Fonseca. Sua administração durou 15 meses e foi marcada por
greves dos carroceiros e dos funcionários das estradas de ferro da
capital federal. Félix da Cunha também foi criticado no Senado pelos
altos preços dos gêneros alimentícios e por seu pouco combate às
empresas que monopolizavam o combustível na cidade e aos atravessadores
dos gêneros de primeira necessidade. Mesmo com todas as críticas,
manteve-se no poder apoiado pelo presidente da República. Entretanto,
com a renúncia de Deodoro da Fonseca, em 23 de novembro de 1891, depois
do fechamento do Congresso Nacional e de uma revolta da Esquadra, Félix
da Cunha também renunciou ao seu cargo no Conselho Municipal, depois,
segundo o jornal *O País*, da invasão do prédio da Intendência
Municipal, liderada por Nilo Peçanha e Barata Ribeiro. Foi substituído
pelo intendente da Fazenda João Lopes Carneiro da Fontoura, o único que
fez oposição à sua administração.

Publicou *Fraturas nas feridas por armas de fogo* (1866), *Higiene –
parecer apresentado ao Conselho de Intendência Municipal da capital
federal sobre proposta dos cidadãos drs. Hilário de Gouveia e Lima
Castro relativo ao saneamento da cidade* (1890) e *Compêndio de medicina
legal para uso das faculdades de direito*.

*Raimundo Helio Lopes*

FONTES: BASTOS, A. *Conselho*; *Boletins do Conselho de Intendência
Municipal* (1890, 1891); BLAKE, A. *Dicionário*; *Governantes da cidade
do Rio de Janeiro*.
