**MENESES, Josias**

\* dep. est. RJ 1979-1983.

*Josias José de Meneses* nasceu em São Gonçalo (RJ), no dia 15 de junho
de 1925, filho de Antônio Lúcio Meneses e de Alice Rosa de Meneses.

Trabalhou em diversas atividades até tornar-se lapidador de diamantes e
abrir seu próprio negócio. A partir dos anos de 1950 adotou a religião
evangélica e passou a compor músicas do gênero.

Em 1960 foi convidado a apresentar o programa *Voz da mocidade batista
carioca* na antiga Rádio Copacabana AM, localizada no Rio de Janeiro.
Dois anos mais tarde foi convidado a trabalhar como assessor da rádio.

Nas décadas de 1960 e 1970 coordenou caravanas de cantores evangélicos e
virou apresentador do programa *Peça seu hino preferido*, ainda na Rádio
Copacabana, permanecendo no ar também durante a década de 1980.

Nas eleições de 1978 conquistou uma cadeira no Legislativo fluminense
pela legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Ao tomar posse,
em 1^o^ de fevereiro do ano seguinte, foi escolhido para presidir a
Comissão de Servidores Públicos e integrou, como membro efetivo, a
Comissão de Transportes.

Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, filiou-se ao Partido
Popular (PP). No pleito de 1982 tentou reeleger-se deputado estadual, no
entanto não obteve os votos necessários. Deixou a Assembleia Legislativa
do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em 31 de janeiro de 1983, ao término
do mandato.

Em 13 de dezembro de 1984 foi aprovado o Projeto de Lei n^o^ 553/1981,
de autoria dos deputados Josias Meneses e Sílvio Lessa, criando o Dia
das Igrejas Evangélicas Batistas do Estado do Rio de Janeiro, a ser
comemorado em 24 de agosto.

Nos últimos anos de vida tornou-se apresentador do programa *Ontem, hoje
e sempre*, na Rádio Teresópolis.

Faleceu no dia 12 de dezembro de 2010, em Teresópolis, região serrana do
estado do Rio de Janeiro.

Casou-se com Cosmia, com quem teve duas filhas.

*Sabrina Guerghe*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Documentos parlamentares*; CPADNEWS.
Disponível em: \<http://cpadnews.com.br/redacao.php?s=12&i=6239\>;
*Diário Oficial do Poder Legislativo* (26/3, 17/4/1979); Efrata Music.
Disponível em:
\<www.efratamusic.com.br/conteudo.php?id=366&id\_secao=1\>.
