**MEOHAS, Eduardo**

\* dep. est. RJ 1995-1999.

*Eduardo Meohas* nasceu em Rio das Flores (RJ) no dia 17 de maio de
1955, filho de Moisés Meohas e de Deia Meohas.

Graduou-se na Faculdade de Medicina de Valença (RJ), especializando-se
em hematologia. Desde 2008 Meohas voltou-se para suas atividades na área
da medicina, realizando o Curso de Aperfeiçoamento em Medicina Interna
(CAMI), pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), e atendendo
em sua especialidade, hematologia, pela Associação dos aposentados e
pensionistas de Volta Redonda (AAP-VR).

Elegeu-se vereador, em Resende, no ano de 1989 pelo Partido Democrático
Trabalhista (PDT), mas rompeu com o partido durante o mandato,
filiando-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Disputou as eleições
de 1992, igualmente, para vereador em Resende, ficando em segundo lugar.
Em 1995 elegeu-se deputado estadual do Rio de Janeiro, cumprindo o
mandato de 1995 e 1996, quando se afastou para se candidatar a prefeito
de Resende, sendo eleito para cumprir o mandato de 1997 a 2000.
Reelegeu-se para novo mandato, entre 2001 e 2004. Em 2001, deixou o PSB,
após a entrada do então governador do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho.
Filiou-se, então, ao Partido Trabalhista (PT) em 2002. Em 2006 foi
candidato a deputado federal pela legenda do Partido Verde (PV), mas não
se elegeu. Em 2007 voltou para o PSB.

Em seu primeiro mandato, como vereador em Resende (1989-1992), ocupou o
cargo de presidente da Mesa da Câmara Municipal de Resende.

Em sua primeira legislatura (1995-1999) na Assembleia Legislativa do
Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) foi líder do PSB, em 1995 e 1996; sendo
vice-presidente da Comissão de Saúde, Trabalho e legislação Social e
Seguridade Social, em 1995. Ainda em 1995 foi relator da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) para apurar evasão fiscal na unidade
referente ao Imposto sobre Operações relativas à Circulação de
Mercadorias e Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e
Intermunicipal e de Comunicação (ICMS), no que tange à operação de
extração de petróleo e seus derivados. Entre os anos de 1995 e 1996 foi
presidente da Comissão Especial (CE) do Rio Paraíba do Sul. Em 1996
tornou-se membro efetivo da Comissão de Saúde, Trabalho e legislação
Social e Seguridade Social. Foi igualmente vice-presidente da Comissão
de Educação, Cultura e Desportos e Presidente da Comissão de Defesa dos
Direitos Humanos. Ainda nesse ano ocupou a vice-presidência na CPI para
“Apurar Denúncias Sobre Superfaturamento e Falta de Controle na
Qualidade e Comercialização do Sangue no Estado do Rio de Janeiro”.
Também em 1996 integrou a missão oficial, de caráter cultural, enviada
aos Estados Unidos da América (EUA), a convite da Associação dos
Companheiros das Américas e com o apoio do Serviço de Divulgação
Cultural dos EUA. No que se refere a sua produção legislativa, foi
responsável pela criação do Projeto de Lei n^o^ 33/1995, que institui
desconto de 50% nas casas de espetáculo administradas pelo Rio de
Janeiro e o Projeto de Lei n^o^ 34/1995, que institui a meia-entrada
para ingressos de estudantes nas casas de exibição cinematográficas e de
espetáculos teatrais, musicais ou circenses, bem como em praças
esportivas e similares nas áreas de esporte, cultura e lazer, quando
realizados em próprios estaduais. Também foram de sua autoria o Projeto
de Lei de n^o^ 602/1995, que autorizou o Poder Executivo a criar o fundo
especial da gratificação de natal dos servidores dos servidores públicos
do estado do Rio de Janeiro (Fegransp) e o Projeto de Lei de n^o^
743/1996, que criou o conselho partidário no Instituto de Assistência
dos Servidores do Estado do Rio de Janeiro (IASERJ).

Durante sua gestão como prefeito de Resende (1997-2000; 2001-2004) foi
aprovada a Lei n^o^ 2.382 de 15de janeiro de 2003, que vedou o assédio
moral no trabalho, no âmbito dos órgãos, repartições ou entidades da
administração centralizada, autarquias, fundações, empresas públicas e
sociedades de economia mista, dos poderes Legislativo e Executivo, do
município de Resende, no estado do Rio de Janeiro. Além disso, foi autor
do Projeto de Lei n^o^ 2/1999, que criou a Biblioteca Pública Municipal
de Engenheiros Passos, e do Projeto de Lei n^o^ 3/1999, que institui
gratuidade para idosos e menores, com vistas ao ingresso na Exposição
Agropecuária Industrial e Comercial de Resende (Exapicor). Criou, ainda,
o Projeto de Lei n^o^ 4/1999, que criou o adicional denominado Risco de
Vida para os Guardas Municipais.

Em 2003 o Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro (TCE-RJ), de
acordo com o Processo 200.220-4/2003, realizou uma Inspeção Especial na
Prefeitura Municipal de Resende referente ao período de 1999 a 2003,
durante a gestão de Meohas, com o objetivo de apurar enquadramentos
irregulares e remuneração de servidor sem a devida contraprestação
laboral decorrentes da aprovação da Portaria n^o^ 162/1999. Em 2010, o
TCE-RJ, após rejeitar as razões de defesa apresentadas pelo então
prefeito, se decidiu pela irregularidade das contas, pela aplicação de
multa a Meohas e pelo retorno dos funcionários aos vencimentos que
recebiam antes da aprovação da Portaria n^o^ 162/1999.

Foi casado com Maria Alvina de Sousa Meohas, com quem teve um casal de
filhos.

*Pedro Felipe Neves de Muñoz*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Sexta
legislatura (1995-2001); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Proposições gerais*.
Disponível em:
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/scpro.nsf/Formularios/PPropAutor?OpenDocument&Start=118.4.22&Count=15&Collapse=124\>.
Acesso em: 11/10/2010; Assédio moral no trabalho. *Legislação Brasil*.
Disponível em: \<www.assediomoral.org/spip.php?article482\>. Acesso em:
10/10/2010; ASSOC. APOSENTADOS E PENSIONISTAS DE VOLTA REDONDA.
*Atendimento médico*. Disponível em:
\<www.aapvr.org.br/2010/centrodesaude.php?id=horarios\>. Acesso em:
10/10/2010; CÂM. MUN. RESENDE. *Boletim Informativo* (n. 3/1999).
Disponível em: \<www.cmresende.rj.gov.br/PDF/atas/1999/BI003.pdf\>.
Acesso em: 11/10/2010; Curso de Aperfeiçoamento em Medicina Interna.
*Depoimento de ex-alunos*. Disponível em:
\<www.cami.medicina.ufrj.br/index.php?modulo=colchao&id\_colchao=460\>.
Acesso em: 11/10/2010; *Diário online da Política*. Cida é eleita
presidente do PT em Volta Redonda. Disponível em:
\<www.diarioon.com.br/arquivo/4194/politica/politica-38216.htm\>. Acesso
em: 9/10/2010; *Diário online da Política*. Eleições 2008. Disponível
em: \<www.diarioon.com.br/arquivo/4881/politica/politica-63498.htm\>.
Acesso em: 9/10/2010; *Folha*. Eleições 2006. Disponível em:
\<http://eleicoes.folha.uol.com.br/folha/especial/2006/eleicoes/rj1df-1.html\>.
Acesso em: 9/10/2010; PREF. RESENDE. *Notícias*. Disponível em:
\<www.resende.rj.gov.br/page/noticias\_detalhe.asp?cod=989\>. Acesso em:
9/10/2010.
