**ARQUIVO NACIONAL**

Instituição arquivística de âmbito nacional criada no Rio de Janeiro com
o nome de Arquivo Público do Império, pelo Regulamento n^o^ 2, de 2 de
janeiro de 1838, assinado pelo regente Pedro de Araújo Lima e pelo
ministro da Justiça Bernardo Pereira de Vasconcelos. De acordo com o
artigo 1^o^ do regulamento, o Arquivo Público foi estabelecido em
caráter provisório na Secretaria de Estado dos Negócios do Império.

Antecedentes

A centralização dos arquivos governamentais em Portugal teve início no
século XIV e estendeu-se até a Revolução Francesa, que levou ao
estabelecimento, em 1794, de uma administração dos arquivos públicos.
Evento fundador da época moderna, a expansão marítima levou à criação de
arquivos para a guarda da documentação produzida pela administração
colonial, como o Arquivo Geral das Índias na Espanha, de 1786. A reforma
das instituições em Portugal a partir do período pombalino, inspirada
nas ideias ilustradas, chegou também à América portuguesa com o
nascimento de novas academias científicas, literárias e políticas
voltadas para o desenvolvimento de atividades como a educação e o
comércio.

A transferência da corte portuguesa para o Rio de Janeiro em 1808
propiciou o florescimento de órgãos como a Biblioteca Real e o Real
Horto, mas não de um arquivo, sugerindo o caráter restrito dos papéis da
administração e os limites da nova realidade política. O legado joanino
permaneceu, sob esse ponto de vista, na burocracia e nos arquivos das
secretarias de Estado embarcados para a nova sede do reino, produzidos
ou acrescidos no Rio de Janeiro até 1821. Parte significativa do que não
retornou a Lisboa seria agregada ao acervo do futuro Arquivo Público.
Foi esse o caso do material produzido pelas secretarias de Estado dos
Negócios Estrangeiros e da Guerra, dos Negócios do Reino e da Marinha e
Domínios Ultramarinos.

Após a Independência, a Assembleia Geral estabeleceu, na lei de 20 de
outubro de 1823, que os “decretos da Constituinte, registrados e
publicados na Chancelaria-mor do Império”, ficassem ali guardados “até
que se estabeleça o Arquivo Público, para onde devem ser remetidos tais
diplomas”. No ano seguinte, o artigo 70 do capítulo IV da Constituição
determinou que, “assinada a lei pelo Imperador, referendada pelo
Secretário de Estado competente, e selada com o selo do Império, se
guardará o original no Arquivo Público”.

O Arquivo Público do Império

Com a criação do Arquivo Público em 1838, no mesmo ano em que foi
fundado o Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB), suas
atividades foram distribuídas, segundo o Regulamento n^o^ 2, entre as
seções Administrativa, Legislativa e Histórica. A existência desta
última seção veio enfatizar o projeto de nação, de modo similar aos
demais países latino-americanos do período, destinando-se à guarda de
registros como os originais dos atos de casamento, batismo e óbito da
família imperial, os mapas e relações estatísticas e as memórias
oferecidas ao governo, relativas à “história do Império, ao aumento e
progressos de sua agricultura, comércio, navegação, indústria ciência e
artes”. Enquanto a divisão em seções acompanhava a lógica contemporânea
de organização arquivística, o arranjo ficou a cargo do diretor do
Arquivo segundo o plano que este viesse a adotar.

Depois de funcionar, nos primeiros tempos, nas dependências do
Ministério do Império, na rua da Guarda Velha (atual avenida Treze de
Maio), o Arquivo passou por diferentes endereços nos anos 1840 e 1850.
Em 1852, um incêndio no edifício contíguo às suas instalações, na rua da
Guarda Velha, obrigou a uma reorganização, conforme relatório do
Ministério do Império de 1853. Em 1854, o Arquivo instalou-se no
convento de Santo Antônio. O órgão recebeu atenção crescente das
autoridades a partir de 1860, quando o Decreto n^o^ 2.541 promoveu a
reorganização do Arquivo, “destinado a receber e a conservar debaixo de
classificação sistemática todos os documentos concernentes ao direito
público: à legislação, à administração e à história e geografia do
Brasil”. Em consonância com as preocupações dos diretores do órgão
acerca da insuficiência do recolhimento de acervos, o capítulo III
dispôs sobre a obtenção de originais ou cópias dos arquivos municipais,
junto aos presidentes de províncias, às secretarias de Estado e ainda a
arquivos de outros países, especialmente de Portugal.

Em 1870 a instituição transferiu-se para o antigo edifício do
Recolhimento do Parto dos Terceiros da Ordem do Carmo, situado na rua
dos Ourives. Nessa década teve início a longa gestão do diretor Joaquim
Pires Machado Portela, que se estenderia por 25 anos, entre 1873 e 1898,
e na qual merecem destaque o “plano de classificação de documentos”, a
sistematização do recolhimento e a ativação da Seção Histórica. Pelo
Decreto n^o^ 6.164, de março de 1876, que reorganizou o Arquivo Público
do Império, uma nova classificação adotou as subdivisões das “três
épocas históricas do país: Brasil colônia, Brasil Reino Unido e Brasil
Império”. O regulamento de que tratava o decreto definiu os prazos para
o recolhimento de documentos de todas as secretarias de Estado,
comprometendo-se o Poder Legislativo com o envio dos seus atos originais
para a instituição.

O Arquivo Nacional na República

Integrado à estrutura do Ministério da Justiça e Negócios Interiores, o
Arquivo Público Nacional ocupou a partir de 1907 o edifício situado na
praça da República. Nas primeiras décadas do novo regime, o
funcionamento da instituição foi alterado pelos regulamentos de outubro
de 1893, anexo ao Decreto n^o^ 1.580, e de dezembro de 1911, anexo ao
Decreto n^o^ 9.197 – quando recebeu a denominação atual e se organizou
em três seções: Administrativa, Histórica e Legislativa e Judiciária. Em
maio de 1923, um novo regulamento, aprovado pelo Decreto n^o^ 16.036,
articulou a instituição com o Museu Histórico Nacional e a Biblioteca
Nacional e estabeleceu um curso técnico destinado aos três. O governo de
Getúlio Vargas promoveu, em agosto de 1932, por meio do Decreto n^o^
21.702, uma alteração no quadro de pessoal, que resultou na maior
profissionalização dos amanuenses e na criação dos cargos de arquivista
e bibliotecário. O mesmo decreto dividiu as atribuições pelas seções
Administrativa, Histórica, Legislativa e Judiciária, e ainda pela
Biblioteca e pela Mapoteca.

O regimento aprovado pelo Decreto n^o^ 44.862, de novembro de 1958,
quando o Arquivo Nacional era dirigido pelo historiador José Honório
Rodrigues, procurou implementar uma política de arquivos, promovendo o
recolhimento de acervos em todo o território nacional e em toda a
administração federal, e incluindo como objeto da preservação filmes,
discos e fotografias.

O processo de modernização

O processo de modernização foi deflagrado entre 1980 e 1990, período em
que a socióloga Celina Vargas do Amaral Peixoto dirigiu a instituição.
As transformações empreendidas direcionaram o órgão para os princípios
contemporâneos da arquivologia, que já podiam ser divisados em anos
anteriores, quando o regimento de outubro de 1975 incorporou à estrutura
a Divisão de Pré-Arquivo, primeiro no Rio de Janeiro e depois em
Brasília, seguindo o princípio da gestão de documentos. No entanto, as
atribuições da instituição ainda ficaram restritas a “recolher e
preservar o patrimônio documental da nação brasileira, com o objetivo de
divulgar o respectivo conteúdo de natureza científico-cultural e
incentivar a pesquisa relacionada com os fundamentos e as perspectivas
do desenvolvimento nacional”. Em setembro de 1978, o Decreto n^o^ 82.308
instituiu a preservação de documentos do Poder Público como finalidade
do Sistema Nacional de Arquivos (Sinar). Ficou definido que o Sinar,
tendo o Arquivo Nacional como órgão central, seria composto pelos órgãos
da administração federal direta e indireta que exercessem as atividades
de arquivo intermediário e permanente. Outros arquivos públicos só
integrariam o Sinar mediante convênio.

O convênio firmado entre o Ministério da Justiça e a Fundação Getulio
Vargas para a modernização institucional e administrativa do Arquivo
Nacional, em 1981; a passagem do Arquivo para órgão autônomo da
administração direta na estrutura do Ministério da Justiça, em 1983, e a
mudança para o edifício anexo à antiga Casa da Moeda, em janeiro de
1985, levaram a Unesco a escolher a instituição para desenvolver, nos
anos 1984-1985 o projeto de modernização de arquivos históricos do tipo
tradicional. Em 1986, foi lançada a revista *Acervo*, que deu
continuidade a uma série de publicações históricas e técnicas divulgadas
pela instituição desde o século XIX.

A Lei n^o^ 8. 159, de janeiro de 1991, que estabeleceu como dever do
poder público “a gestão documental e a proteção especial a documentos de
arquivos”, assegurou ao Arquivo Nacional “a gestão e o recolhimento dos
documentos produzidos e recebidos pelo Poder Executivo Federal, bem como
preservar e facultar o acesso aos documentos sob sua guarda, e
acompanhar e implementar a política nacional de arquivos”. Ainda em
1991, foi criado o Prêmio Arquivo Nacional de Pesquisa.

Em 1994 foi instituído o Conselho Nacional de Arquivos (Conarq). O
Decreto n^o^ 4.073, de janeiro de 2002, que regulamentou a Lei n^o^
8.159, atribuiu ao Conselho, presidido pelo diretor-geral do Arquivo
Nacional, definir a política nacional de arquivos, exercendo orientação
normativa. Em dezembro de 2003, pelo Decreto n^o^ 4.915, foi criado o
Sistema de Gestão de Documentos de Arquivo (Siga), da administração
pública federal, pelo qual se organizam, sob a forma de sistema, as
atividades de gestão de documentos de arquivo no âmbito da administração
pública federal.

O Arquivo Nacional – que tem assento em organismos como a Associação
Latino-Americana de Arquivos (ALA), o Conselho Internacional de Arquivos
(CIA) e o Comitê Nacional do Brasil do Programa Memória do Mundo da
Unesco – atua no estabelecimento de diretivas para a descrição no Brasil
de documentos arquivísticos compatíveis com as normas internacionais em
vigor, além de cooperar com instituições acadêmicas e culturais.

Subordinado à Secretaria Executiva da Casa Civil da Presidência da
República a partir de 2001, o órgão procurou avançar nos dois eixos que
constituíram sua história: a obtenção uma sede definitiva, alcançada em
2004, com a ocupação do conjunto situado à praça da República, no Rio de
Janeiro, e a implementação de uma política para a área, definida pelo
Conarq, órgão central do Sinar, por meio da gestão, do recolhimento, do
tratamento técnico, da preservação e da divulgação do patrimônio
documental.

Dirigido desde 1992 pelo arquivista e historiador Jaime Antunes da
Silva, o Arquivo Nacional tinha sob sua guarda, em 2010, um acervo de
cerca de 70 km de registros do século XVI até a atualidade, incluindo o
regime militar, entre documentos textuais, audiovisuais e cartográficos,
de natureza pública ou privada. No dia 17 de janeiro de 2011, a
presidenta da República, Dilma Rousseff, decretou o retorno do Arquivo
Nacional da Casa Civil para o Ministério da Justiça.

*Cláudia Beatriz Heyneman*

FONTES: COSTA, C. *Memória*; *Diário Oficial da União* (18/1/2011);
GUIMARÃES, L. *Arquivo*; KECSKEMÉTI, C. *Modernização*; NEVES, L.;
MACHADO, H. *Império*; PEIXOTO, C. *Apresentação*; RODRIGUES, J.
*Situação*.
