**MOACIR, Cláudio**

\* dep. est. RJ 1971-1987; const. est. RJ 1975.

*Cláudio Moacir de Azevedo* nasceu em Macaé (RJ) no dia 14 de dezembro
de 1935, filho de Álvaro Bruno de Azevedo e de Zelita Rocha de Azevedo.

Concluiu o Científico, atual Ensino Médio, no Colégio Macaense. Em
seguida ingressou na Faculdade de Direito de Niterói, onde concluiu o
curso em 1961. Ainda estudante de direito, em 1959, foi um dos
fundadores da União Fluminense dos Estudantes (UFE), entidade da qual
foi secretário geral e presidente. Também foi presidente do Diretório
Central dos Estudantes (DCE) da Universidade Federal Fluminense (UFF).
Como tal, em 1960, dirigiu-se a Brasília para acompanhar a tramitação no
Senado Federal do projeto de lei que, sancionado pelo então presidente
Juscelino Kubitschek, fundou a Universidade Federal do Estado do Rio de
Janeiro (UFERJ) que, em 1965, passou a ser oficialmente denominada UFF.
Entre 1960 e 1961, ainda como líder estudantil, representou os
universitários fluminenses no 23^o^ e no 24^o^ Congresso Nacional dos
Estudantes, bem como no 1^o^ Seminário Latino-americano de Reforma e
Democratização do Ensino.

Bacharel em direito, atuou como advogado e foi procurador do Estado do
Rio de Janeiro. Também exerceu o ofício de professor secundário.

Em 1966, aos 30 anos, foi eleito prefeito da cidade de Macaé na legenda
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), sendo empossado no ano
seguinte. Ao terminar seu mandato como prefeito, no ano de 1970, foi
eleito, pela primeira vez, deputado estadual no Rio de Janeiro na
legenda do MDB.

Durante esse primeiro mandato foi líder da oposição na Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Ao fim dessa
legislatura, em 1974, foi eleito para a constituinte estadual (1975) e
para a legislatura seguinte (1975-1979).

No ano de 1975, diante dos rumores sobre a extinção dos dois partidos
políticos então existentes pela ditadura, Claudio Moacir defendeu no
plenário da assembleia a união dos deputados da Aliança Renovadora
Nacional (Arena) e do MDB em “defesa da liberdade e da democracia”.

Entre os anos de 1975 e 1977 foi líder da bancada do MDB e entre os anos
de 1977 e 1978 exerceu o cargo de presidente da ALERJ.

Foi novamente eleito deputado estadual na legenda do MDB, tendo cumprido
o mandato entre 1979 e 1983. Durante o ano de 1980 foi líder da bancada
do Bloco Parlamentar do Partido Popular (PP); entre 1981 e 1982 foi
membro efetivo da Comissão de Orçamento e Finanças e, entre 1982 e 1983,
líder da bancada do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
surgido em 1980 após o fim do bipartidarismo, decretado através da
sanção, em novembro de 1979, da Lei Orgânica dos Partidos Políticos, no
governo do presidente João Batista Figueiredo (1979-1985).

Em seguida, nas eleições de 1982, foi mais uma vez eleito para o cargo
de deputado estadual, agora na legenda do PMDB. Durante esse mandato
(1983-1987) atuou como líder da bancada do PMDB durante o ano de 1985 e
exerceu o cargo de presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
instaurada para “analisar as causas do surgimento e proliferação de
favelas no Estado do Rio de Janeiro”.

A partir de 1986 passou a integrar o Partido Democrático Trabalhista
(PDT). Nas eleições desse mesmo ano foi eleito deputado estadual no Rio
de Janeiro na legenda do PDT. Durante o ano de 1989 foi líder desse
partido. Porém, em 1990 renunciou ao mandato para integrar o Conselho
Estadual de Contas do Município, presidindo-o até a sua extinção em
1991.

Foi agraciado com a Ordem de Isabel, a Católica pelo governo espanhol e
como cidadão honorário por vários municípios fluminenses.

Faleceu em 4 de agosto de 1995, aos 59 anos, na cidade de São Paulo, em
decorrência de problemas cardíacos.

Casou-se com Shirlei Sanches de Azevedo, com quem teve dois filhos,
Antônio Cláudio e Antônio Bruno de Azevedo.

*Carolina Vianna Dantas*

FONTES: ASSEMB. CONST. RJ. *Anais* (1-15/4/1975, v. 2); ASSEMB. LEGISL.
RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Terceira legislatura (1983-1987);
ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*.Quarta legislatura
(1987-1991); FERREIRA, J.; REIS, D. *Revolução*; KINZO, M.; BRAGA, M.
*Eleitores*; NU. MEM. POL. FLUM. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/memoria/historia/\>. PREF. MUN. MACAÉ. Disponível
em: \<www.macae.rj.gov.br/\>.
