**MODESTO, Sebastião**

\* dep. est. RJ 1895-1903.

*Sebastião de Almeida Guimarães Modesto* nasceu em Paraíba do Sul (RJ).

Foi eleito deputado estadual em 20 de maio de 1895 na legenda do Partido
Republicano Fluminense (PRF) pelo quarto distrito eleitoral, com sede em
Vassouras (RJ). Foi reeleito deputado estadual em 26 de dezembro de
1897, novamente pelo PRF. Durante a legislatura, o PRF sofreu uma cisão
devido às divergências envolvendo Alberto Torres e José Tomás da
Porciúncula, ex-presidente estadual (1892-1894) e agora senador
(1897-1901). O novo presidente estadual rebelou-se contra a liderança
partidária de Porciúncula, que exigia que o Executivo estadual
fortalecesse seu partido. Diante dessa situação, em maio de 1899, quatro
membros da comissão executiva do PRF renunciaram aos seus cargos dentro
da agremiação e em 23 de julho fundaram o Partido Republicano do Rio de
Janeiro (PRRJ), liderados por Alberto Torres. Nesse contexto, Sebastião
Modesto ingressou no PRRJ.

Em 30 de julho de 1900 foi reeleito deputado estadual, agora pelo PRRJ,
no primeiro pleito que o partido disputou. Em 1902 foi um dos deputados
que integrou o “Grupo de Petrópolis”, defensor da manutenção da capital
do estado nessa cidade. Esse grupo foi derrotado pelo liderado por Nilo
Peçanha, então principal nome do PRRJ e futuro presidente do estado
(1903-1906), que conseguiu a aprovação, em agosto de 1902, na Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) da Lei n^o^ 542, que
determinou a volta da capital para Niterói, de onde saíra em 1894. Os
trabalhos ordinários legislativos iniciados em setembro desse ano já
foram realizados em Niterói.

Em 1903, ano final da legislatura, participou da reforma da Constituição
estadual, que determinou, entre outras medidas, o fortalecimento do
Executivo estadual a partir da diminuição das atribuições do Legislativo
e do Judiciário; o aumento do mandato do presidente estadual de três
para quatro anos; e a redução do número de deputados estaduais de 60
para 45.

Também foi um dos acionistas da Companhia dos Lavradores do Rio de
Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Foi casado com Amélia Dantas.

*Ioneide Piffano Brion de Souza*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais*(1903); ASSEMB. LEGISL. RJ.
Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/arquivo.htm\>. Acesso em:
10/10/2010; FERREIRA, M. *República*; Genealogia Brasileira. Disponível
em: \<www.genealogiabrasileira.com/titulosperdidos/\>. Acesso em:
18/11/2010.
