**MONTEIRO, Afonso Celso Nogueira**

\* dep. est. RJ 1963-1967, 1983-1987.

*Afonso Celso Nogueira Monteiro* nasceu na cidade de Campos (RJ) no dia
4 de fevereiro de 1922. Licenciou-se em línguas neolatinas na Faculdade
Fluminense de Filosofia em Niterói (RJ) e bacharelou-se em direito pela
Faculdade de Direito de Niterói.

Na década de 1940 atuou intensamente no movimento estudantil e
vinculou-se ao movimento comunista. Foi vereador na Câmara Municipal de
Niterói por dois mandatos, de 1951 a 1955 e de 1955 a 1959. Em seus
mandatos participou de movimentos grevistas, como o dos motoristas e dos
bancários. Foi preso quando participava da greve dos rodoviários em
1953. Participou do movimento pela nacionalização do petróleo e foi
secretário da Liga de Emancipação Nacional, de 1954 a 1958. Participou
do Movimento pela Posse de Terras, atuando ao lado de lavradores em
conflitos pela posse de terras. Na mesma década foi membro do Instituto
de Intercâmbio Cultural Brasil-URSS.

Foi eleito deputado estadual pelo estado do Rio de Janeiro na legenda do
Partido Socialista Brasileiro (PSB) em 1962. Foi líder da bancada do PSB
em 1963. Teve seu mandato cassado e seus direitos políticos suspensos em
4 de julho de 1966.

Durante o Regime Militar instaurado no país em 1964 atuou junto ao
Partido Comunista Brasileiro (PCB). Em 1975 foi sequestrado em São Paulo
por um grupo armado chamado “Braço Clandestino da Repressão”. Ficou
preso por 24 dias e foi barbaramente torturado. Após a anistia voltou a
atuar como advogado trabalhista.

Em 1982 foi eleito deputado estadual no estado do Rio de Janeiro na
legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT) com 38.689 votos. Tomou
posse no dia 1^o^ de fevereiro de 1983 e cumpriu mandato até o dia 31 de
janeiro de 1987. Nesse período foi membro efetivo das Comissões de
Transporte e de Redação. Foi membro das Comissões Parlamentares de
Inquérito para “Apurar as causas da insegurança existente no Estado do
Rio de Janeiro” e para “Apurar irregularidades na Cia. Central de
Abastecimento – COCEA”. Foi relator da Comissão Especial para “Promover
estudos para a realização de uma ampla Revisão Constitucional”.

Recebeu a “Medalha Chico Mendes” concedida pelo Grupo Tortura Nunca Mais
em 2005. Foi declarado anistiado político pela Comissão de Anistia em
2008. É membro do Diretório Nacional e do Diretório Estadual do Rio de
Janeiro do PDT.

*Felipe Maia Guimarães da Silva*

FONTES: ARQ. PÚB. RJ. Fundo Polícias Políticas; ASSEMB. LEGISL. RJ.
Terceira legislatura (1983-1987); Tortura Nunca Mais. Disponível em:
\<www.torturanuncamais-rj.org.br/medalhaDetalhe.asp?CodMedalha=196\>.
Acesso em: 29/6/2010; PDT. Disponível em: \<www.pdt.org.br\>. Acesso em:
29/6/2010.
