**MONTES,** **Wagner**

\* dep. est. RJ 1993-1995 e 2007-

*Wagner Montes dos Santos* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 18 de julho de 1954, filho de Cid Modolo dos
Santos e de Eunerita Montes dos Santos.

Iniciou a carreira de radialista em 1974, quando se tornou repórter
policial na Rádio Tupi. Três anos depois, bacharelou-se em direito pela
Universidade Gama Filho. Em 1978, ao lado da atriz Bibi Vogel,
participou do filme *A morte transparente*, dirigido por Carlos Hugo
Christensen. Em 1979 passou a apresentar na Rede Tupi de Televisão o
programa *Aqui e Agora*, e em 1980 transferiu-se para a TV Studios (TVS)
– que em 1981 passaria a integrar o Sistema Brasileiro de Televisão
(SBT) – para apresentar o programa *O Povo na TV*. Em 1981 sofreu um
acidente com um triciclo, em Ipanema, no qual perdeu parte de uma das
pernas. Ainda na década de 1980 comandou no SBT os programas *Jornal
Policial*, *Clube dos Artistas*, *Musicamp*, *Musidisc* e *Show* *de
Calouros*.

Filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), nas eleições de 1990
foi eleito quarto suplente de deputado estadual no Rio de Janeiro, com o
apoio da coligação Aliança Liberal Trabalhista. Assumiu o mandato na
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em 18 de
janeiro de 1993, e foi escolhido vice-líder da bancada do PTB, além de
presidente da Comissão de Legislação Constitucional Complementar e
Códigos. Foi autor do projeto transformado na Lei n^o^ 2.134, de 10 de
junho de 1993, que dispôs sobre a obrigatoriedade da devolução, pelos
comerciantes, do troco resultante de pagamentos com ticket-refeição. Ao
final da legislatura, em janeiro de 1995, deixou a ALERJ.

Em 1997 aceitou a proposta da Rede CNT de Televisão (CNT) para comandar
o programa *190 Urgente*. Paralelamente, trabalhou na Rádio Manchete do
Rio, e nas rádios Record e América, ambas de São Paulo. Ainda na CNT,
fez os programas *Na Boca do Povo*, *Em Cima do Fato* e *Programa Wagner
Montes*. Em 2003 foi convidado a se transferir para Rede Record Rio para
apresentar o programa *Verdade do Povo*. Em seguida, apresentou os
programas *Cidade Alerta Rio* e *RJ no Ar*. Em 2005 foi convidado pela
direção da Record para comandar programa *Balanço Geral*, mas no ano
seguinte optou por se afastar para se candidatar mais uma vez a deputado
estadual. No pleito de outubro de 2006 foi eleito na legenda do Partido
Democrático Trabalhista (PDT) como o deputado estadual mais votado da
cidade do Rio de Janeiro e o terceiro do estado.

Empossado na ALERJ em fevereiro de 2007, paralelamente ao trabalho como
deputado estadual e como apresentador do programa *Balanço Geral*,
inaugurou no tabloide carioca *Meia-Hora* uma coluna semanal intitulada
*Escraaaacha!* (em referência ao bordão que popularizou na TV e no
rádio). Publicada às sextas-feiras, a coluna voltava-se para o campo da
segurança pública, objeto central de sua atuação na ALERJ. Ao longo de
seu segundo mandato, foi a autor da Lei n^o^ 5.047/2007, que instituiu o
dia estadual do registro civil e foi alterada pela Lei n^o^ 5.838/2010,
também de sua autoria. Como membro da Comissão de Segurança Alimentar,
participou da criação da Lei n^o^ 5.594/2009, a partir da qual se criou
o Sistema e a Política Estadual de Segurança Alimentar e Nutricional
Sustentável do Rio de Janeiro (SISANS/RJ). Em parceria com o deputado
Marcelo Freixo, foi também autor da Lei n^o^ 5.543/2009, que definiu o
*funk* como movimento cultural e musical de caráter popular. Em
coautoria com diversos deputados, foi autor da Lei n^o^ 5.636/2010, que
dispôs sobre a política de recuperação industrial regionalizada e da Lei
n^o^ 5.735/2010, que declarou o corpo artístico permanente do Teatro
Municipal patrimônio imaterial do estado do Rio de Janeiro.

Em 2010 candidatou-se à reeleição pelo PDT e, com 528 mil votos,
tornou-se o deputado eleito com mais votos da história da ALERJ. Ao
tomar posse em fevereiro de 2011 propôs, em coautoria com o deputado
Marcelo Freixo, a abertura de uma comissão parlamentar de inquérito, a
chamada CPI das Armas, com o objetivo de investigar tráfico de armas,
munições e explosivos e, por conseguinte, a utilização desse arsenal por
traficantes de drogas, milicianos e bicheiros, entre outras organizações
criminosas.

Casou-se com a atriz Sônia Lima, com quem atuou na Rede Record, e teve
dois filhos.

*Pedro Felipe Neves de Muñoz*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*: Quinta
legislatura (1991-1994); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Legislação estadual*.
Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/processo2.htm\>. Acesso em:
30/12/2010; *Fluminense*. *Plantão/Cultura e Lazer*. Disponível em:
\<http://jornal.ofluminense.com.br/editorias/cultura-e-lazer/plantao/filho-do-apresentador-wagner-montes-e-escalado-para-nova-novela-do\>.
Acesso em: 4/1/2011; FREIXO, M. Site pessoal. *Freixo pede abertura de
CPI das Armas*. Disponível em:
\<www.marcelofreixo.com.br/site/noticias\_do.php?codigo=143\>. Acesso
em: 1/2/2011; INF. Célia Serafim (9/2/2011); *Jornal do Brasil*. *País –
eleições* 2010. Disponível em:
\<www.jb.com.br/eleicoes-2010/noticias/2010/10/04/rj-wagner-montes-e-o-deputado-estadual-mais-votado/\>.
Acesso em: 15/1/2011; Página pessoal. Disponível em:
\<www.wagnermontes.com.br\>. Acesso em: 3/1/2011; REDE RECORD. *Blog
oficial – Wagner Montes*. Disponível em:
\<www.recordrio.com.br/blog/wagnermontes\_/index.php?perfil=1\>. Acesso
em: 20/1/2011; SBT. *29 anos*. Disponível em:
\<www.sbt.com.br/institucional/29anos.asp\>. Acesso em: 4/1/2011; TRIB.
SUP. ELEIT. *Eleições 2010: consulta de resultados eleitorais*.
Disponível em:
\<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/estatistica2010/Est\_resultados/resultado\_eleicao.html\>.
Acesso em: 30/12/2010.
