**ASCOLI, Nestor**

\* dep. est. RJ 1904-1912.

***Nestor Ascoli*** **nasceu em 11 de abril e estudou na Escola Militar
da Praia Vermelha (RJ).**

**Defensor das causas republicanas, foi secretário do presidente do
antigo Rio de Janeiro Quintino Bocaiúva (1900-1903). Elegeu-se deputado
estadual no Rio de Janeiro no dia**31 de janeiro de 1904, na legenda do
Partido Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ), tendo como base política
**o município de** Teresópolis (RJ). Foi eleito pelo quarto distrito
eleitoral, com sede em Vassouras. Até o final do mandato, em dezembro de
1906, foi membro da Comissão de Comércio, Agricultura, Indústria e
Colonização. Nessa comissão sustentou as vantagens da imigração japonesa
para o desenvolvimento do Brasil e, particularmente, da Baixada
Fluminense.

Em dezembro de 1906 reelegeu-se deputado estadual pelo PRRJ. Por ocasião
da votação que visava regulamentar a cobrança da sobretaxa para o café,
estipulada pelo Convênio de Taubaté (1906), e o destino da arrecadação
desse imposto, votou contra a manutenção da cobrança que havia sido o
estopim do distanciamento entre Nilo Peçanha e o então presidente do
estado do Rio de Janeiro Alfredo Backer (1906-1910). Em 1908 foi
vice-presidente da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro
(ALERJ) e nesse mesmo ano concluiu o curso de direito.

Nas eleições estaduais de dezembro de 1909 Nestor Ascoli foi reeleito
deputado estadual na chapa apoiada pelo grupo backerista. No início dos
trabalhos legislativos de 1910 na ALERJ participou do chamado “caso
fluminense”. O acontecimento consistiu no lançamento de duas
candidaturas à sucessão estadual em julho de 1910 em que se encontraram,
de um lado, Backer e seus partidários defendendo a candidatura de Manuel
Edwiges Queirós Viana e, de outro, Nilo Peçanha e correligionários
apoiando o candidato Francisco Chaves de Oliveira Botelho. Em agosto,
realizada a eleição, cada grupo reivindicou a vitória de seu candidato.
O impasse levou à intervenção de Hermes da Fonseca (1910-1914), então
presidente da República, que, em dezembro, empossou o candidato nilista
Oliveira Botelho na presidência do estado do Rio de Janeiro. Nessa
legislatura, Nestor Ascoli foi membro das comissões de Guarda da
Constituição das Leis e de Poderes; de Estatística, Divisão Civil e
Judiciária e de Justiça, Legislação e Instrução Pública. Um dos
pioneiros da defesa da imigração japonesa, ainda em 1910 reuniu seus
artigos e discursos parlamentares em livro, que recebeu o título *A
imigração japonesa para a Baixada do estado do Rio de Janeiro.*

Em dezembro de 1912 não concorreu às eleições estaduais.

Aprovado em concurso público, foi redator de Documentos Parlamentares e
Anais da Câmara dos Deputados, cargo no qual se aposentou em 1940.

Foi, ainda, colaborador do *Correio da Manhã*, e advogado e acionista da
Companhia Cervejaria Brahma.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 20 de fevereiro de 1965.

Era casado com Alice Dutra Guimarães Ascoli, com quem teve três filhos.

*Vicente Saul Moreira dos Santos*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais*; CÂM. DEP. Decreto-Lei n^o^ 2.302
(13/6/1940). Disponível em:
\<www2.camara.gov.br/legin/fed/declei/1940-1949/decreto-lei-2302-13-junho-1940-412140-publicacaooriginal-1-pe.html\>.
Acesso em: 1/9/2011; *Correio da Manhã* (23/2/1965); FERREIRA, M.
*República*; *Jornal do Comércio* (17/7, 31/12/1904); SENADO. Decreto
n^o^ 11.859 (5/1/1916). Disponível em:
\<www6.senado.gov.br/legislacao/ListaNormas.action?numero=11859&tipo\_norma=DEC&data=19160105&link=s\>.
Acesso em: 1/9/2011; SOARES, E. *História*.
