**MOREIRA, Nicolau Joaquim**

\* pres. Cons. Inten. Municipal 1891-1892.

*Nicolau Joaquim Moreira* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então
capital do Império, em 10 de janeiro de 1824, filho de Nicolau Joaquim
Moreira e Carlota Maria Gonçalves Moreira.

Ingressou na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro em 1840 no curso de
farmácia e depois passou para o curso de medicina, formando-se em 1847,
quando defendeu a tese intitulada *Breves considerações sobre a febre
escarlatina*. Em 1852 foi admitido no Hospital Militar da Corte como
segundo cirurgião e, em 1855, tornou-se membro da comissão sanitária da
cidade de Santana (RJ).

Em 1859 ingressou na Academia Imperial de Medicina e, em 1863, na
Sociedade Auxiliadora da Indústria Nacional, associação na qual teve
longa carreira, chegando à presidência. Na revista dessa sociedade foi
redator e publicou, assim como na *Revista Agrícola*, diversos artigos
relacionados à agricultura. Segundo Lima, “seus trabalhos nestes dois
periódicos tinham como principais assuntos a química agrícola,
zootecnia, botânica, agricultura e imigração. Seu envolvimento com estes
temas nos mostra o quanto era importante como formador de opinião nestas
áreas”.

Nos debates sobre a imigração de trabalhadores para o Brasil foi
bastante influenciado pelas teorias raciais de Paul Broca, Josiah Nott e
Louis Agassiz, e acreditava que o imigrante ideal também contribuiria
para europeizar e civilizar o país. Assim, mais uma vez segundo Lima,
“condenava a miscigenação entre as ‘raças’, pois considerava o mestiço
de ‘raças diferentes’ biologicamente inferior aos homens representantes
das ‘raças puras’, ideias que ocupavam lugar fundamental em seu discurso
sobre imigração. Em seus escritos e discursos, mostra*-*se absolutamente
contra a vinda de imigrantes chineses para o trabalho agrícola, alegando
que a miscigenação com os asiáticos concorreria ainda mais para a
degeneração do brasileiro”.

Em 1872 ingressou no Museu Nacional e, em 1876, passou a lecionar a
disciplina de agricultura e, ainda nesse ano, tornou-se subdiretor da
seção de botânica. Em 1883 demitiu-se dessa instituição e assumiu a
direção do Jardim Botânico até o ano de 1887.

No campo político defendeu a abolição e atuou ao lado de José do
Patrocínio, Joaquim Nabuco e André Rebouças, sendo também
vice-presidente da Sociedade Emancipadora e secretário honorário da
Sociedade Brasileira contra a Escravidão. Ainda durante o Império
recebeu o título de conselheiro do Imperador e foi condecorado com a
Ordem de Cristo e com a comenda da Ordem da Rosa.

Depois da proclamação da República, em 15 de novembro de 1889, aderiu ao
novo regime e com a renúncia do presidente marechal Deodoro da Fonseca
(1889-1891) foi nomeado presidente do Conselho de Intendência Municipal,
órgão criado em 7 de dezembro de 1889, em substituição à Ilustríssima
Câmara da Corte, responsável pela administração da cidade do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Sua nomeação foi indicada pelo novo
presidente da República marechal Floriano Peixoto (1891-1894) em
substituição ao antigo chefe do Conselho José Felix da Cunha Meneses
(1890-1891), ligado a Deodoro. Assumiu a presidência do órgão municipal
em 10 de dezembro de 1891, depois da curta administração de transição de
João Lopes Carneiro da Fontoura, e em seu governo combateu o preço dos
gêneros alimentícios e procurou melhorar o abastecimento de alimentos na
capital federal. Também nesse período o Governo Federal criticou e
interveio em várias ações municipais, como no fornecimento de carne para
a cidade e nas medidas de limpeza pública, o que gerou forte repercussão
na imprensa. Com essa instabilidade, renunciou à presidência em 30 de
março de 1892, sendo substituído por Alfredo Augusto Vieira Barcelos. Em
sua carta de renúncia, publicada no *Jornal do Comércio* dois dias
depois, afirmou que “não podendo viver debaixo da saraivada de
impropérios […] que a nossa imprensa em geral lança mão para afastar os
seus desafetos” e “incapaz de administrar, desquitado da confiança do
povo e do governo”, preferiu retirar-se do Conselho Municipal. Segundo
Bastos, “Nicolau Moreira era sem dúvida um homem de confiança de
Floriano Peixoto que apesar das intenções de retomar o curso dos
fundamentos da República, não correspondeu às expectativas de um momento
tenso em que os interesses do poder econômico estavam desorganizados, ou
melhor, sem canais políticos definidos para representá-los”. Em 30 de
outubro de 1892, com a primeira eleição para o Conselho Municipal, já
que anteriormente os membros eram nomeados pelo presidente da República,
candidatou-se a uma cadeira, mas não foi eleito.

Foi sócio do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, da Sociedade
Farmacêutica Brasileira, do Ateneu Médico, do Instituto Fluminense de
Agricultura e da Sociedade de Ciências Naturais do México.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 12 de setembro de 1894.

Entre seus principais trabalhos, destacam-se *A moral é a base da
verdadeira* *civilização*; *Dicionário de plantas medicinais
brasileiras*; *Rápidas considerações sobre* *o maravilhoso, o
charlatanismo e o exercício ilegal da medicina e da farmácia*; *Manual
de* *química agrícola*; *Duas palavras sobre educação moral da mulher*;
*Eficácia da vacina*; *Questão étnico-antropológica*; *Convirá ao Brasil
a importação de colonos chins?*; *Considerações sobre a indústria
agrícola no Chile*; *Breves considerações sobre a história* *e cultura
do cafeeiro e consumo do produto*; *Indicações agrícolas sobre
emigrantes que* *se dirigem a Brasil*; *O aborto provocado sob o ponto
de vista médico**-**legal e humanitário*; *Parte bibliográfica:
imigração*; *Imigração*; *Extrato de uma conferência* *feita pelo dr.
Nicolau Joaquim Moreira no Museu Nacional em 1883*; *Insectologia*;
*Questão chinesa*; *Zootecnia*; *Zootecnia: o que é raça?*

*Raimundo Helio Lopes*

FONTES: BASTOS, A. *Conselho*; *Boletins do Conselho de Intendência
Municipal* (1891, 1892); BLAKE, A. *Dicionário*; *Governantes da cidade
do Rio de Janeiro*; LIMA, S. *Determinismo*(1870-1890); *Revista do
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro* (1895, v. 58).
