**MOURA, Getúlio de**

\* rev. 1930; const. 1946; dep. fed. RJ 1946-1959 e 1963-1969.

*Getúlio Barbosa de Moura* nasceu em Itaguaí (RJ) no dia 10 de junho de
1903, filho de Joaquim Mariano de Moura e de Amélia Barbosa de Moura.

Cursou o internato do Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, e em 1924 tornou-se funcionário da Estrada de Ferro
Central do Brasil. Após a vitória da Revolução de 1930, da qual
participou como chefe do movimento rebelde em Nova Iguaçu (RJ), em
dezembro do mesmo ano depôs o prefeito daquela cidade e assumiu seu
lugar. Entretanto, conflitos relacionados com a administração municipal
e divergências com o governo federal determinaram mais tarde a ocupação
da cidade por tropas do Exército. Foi então afastado do cargo e em
seguida processado por ter responsabilizado o governo provisório por
crime político. Em outubro de 1931 foi anistiado por Getúlio Vargas e no
final do ano bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade do
Rio de Janeiro, especializando-se em direito criminal.

Em maio de 1933 elegeu-se suplente de deputado pelo estado do Rio de
Janeiro à Assembleia Nacional Constituinte na legenda da União
Progressista Fluminense. Não chegou a participar dos trabalhos
constituintes, mas no período que se seguiu foi eleito vereador em Nova
Iguaçu, ocupou uma cadeira na Câmara Municipal e foi presidente da casa
de 1936 até novembro de 1937, quando, com a instauração do Estado Novo,
os órgãos legislativos do país foram suprimidos. Retornou à prefeitura
de Nova Iguaçu em março de 1945 e ali permaneceu até novembro do mesmo
ano, um mês após a queda do Estado Novo.

Com a redemocratização do país, elegeu-se em dezembro de 1945 deputado
pelo estado do Rio de Janeiro à Assembleia Nacional Constituinte na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumindo sua cadeira em
março do ano seguinte, participou dos trabalhos constituintes e, após a
promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer mandato
ordinário. Nessa legislatura ocupou de 1947 a 1948 o cargo de
segundo-secretário da mesa da Câmara. Em janeiro desse último ano votou
contra a cassação dos mandatos dos parlamentares eleitos pelo Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), cujo
registro fora cancelado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em maio
de 1947.

Reelegeu-se sucessivamente, na mesma legenda, em outubro de 1950 e de
1954, com os votos oriundos da Baixada Fluminense, que congregava grande
população de baixa renda e onde a atuação de chefes políticos conhecidos
como “caciques” era mais evidente pelo controle dos chamados “currais
eleitorais”. Membro da cúpula do PSD, foi um desses chefes, controlando
os donos de cartório da região, distribuindo favores e manejando a
máquina administrativa local. Em outubro de 1958 disputou o governo do
estado do Rio de Janeiro, mas foi derrotado pelo candidato do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), Roberto da Silveira. Deixou a Câmara em
janeiro de 1959, ao concluir seu terceiro mandato.

Estava então em curso o governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961), e
ainda em 1959 assumiu a vice-presidência e depois a presidência da Rede
Ferroviária Federal. Foi nomeado embaixador extraordinário do Brasil em
Honduras e fez outras viagens ao exterior para estudar as questões
ferroviárias, por indicação do governo federal, e também para participar
da delegação brasileira junto à Organização das Nações Unidas (ONU). Foi
também secretário de Obras Públicas do estado do Rio de Janeiro no
governo de Celso Peçanha (1961-1962).

Em outubro de 1962 voltou a se eleger deputado federal. Assumiu o
mandato em janeiro de 1963 e, a partir de junho, tornou-se vice-líder do
PSD na Câmara. Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964,
que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), foi nomeado ministro
extraordinário para assuntos do Gabinete Civil da Presidência da
República, ocupada interinamente durante duas semanas pelo presidente da
Câmara, Pascoal Ranieri Mazzilli. Com a extinção dos partidos políticos
pelo Ato Institucional n^o^ 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao governo militar, do qual se tornou vice-líder em
março de 1966.

Em novembro de 1966 foi reeleito na legenda do MDB e a partir de
fevereiro de 1967 exerceu a segunda vice-presidência da Câmara. Foi
ainda presidente das comissões de Fiscalização Financeira e Tomada de
Contas, de Redação, de Serviço Público, de Constituição e Justiça e de
Orçamento, além de membro efetivo da Comissão de Educação e Cultura. Em
fevereiro de 1969 teve seu mandato cassado e os direitos políticos
suspensos por dez anos por força do Ato Institucional n^o^ 5 (AI-5),
editado em dezembro de 1968.

Fundou a Associação Rural de Nova Iguaçu e presidiu a Junta Comercial do
Estado do Rio de Janeiro até morrer, no dia 10 de julho de 1981.

Era casado com Maria Barbosa de Moura.

Publicou *Raul Fernandes* (1967), *Contra a projetada fusão dos estados
da Guanabara e Rio de Janeiro* (1967) e *José do Patrocínio e Nilo
Peçanha e a atualidade brasileira*.

FONTES: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; ASSEMB. NAC. CONST. 1934.
*Anais*; CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*.
Repertório (5 e 6); CÂM. DEP. *Relação dos dep*.; CÂM. DEP. *Relação
nominal dos senhores*; CISNEIROS, A. *Parlamentares*; *Diário do
Congresso Nacional*; FRANCO, A. *Escalada*; GALVÃO, F. *Fechamento*;
*Globo* (11/7/1981); *Grande encic. Delta*; *Jornal do Brasil*
(28/10/1979); SILVA, G. *Constituinte*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (1, 2,
3, 6 e 8).
