**MUNIZ****, Paiva**

\* dep. est. RJ 1955-1956; dep. fed. RJ 1959 e 1960-1964.

*Luís Gonzaga de Paiva Muniz* nasceu em Macaé (RJ) no dia 1^o^ de
novembro de 1925, filho de Joaquim Muniz de Sousa Neto e de Alzira de
Paiva Muniz.

Fez os estudos secundários no Instituto Comercial de Campos (RJ) e
ingressou posteriormente na Faculdade Nacional de Ciências Econômicas da
Universidade do Brasil. Durante sua vida acadêmica presidiu o diretório
de sua faculdade e foi diretor da União Metropolitana dos Estudantes do
Rio de Janeiro. Diplomou-se em 1946.

Contador geral e assessor técnico do Serviço Nacional de Aprendizagem
Comercial (Senac), no pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado à
Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (ALERJ) na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte, defendeu a Petrobras e a Eletrobrás. Em março de 1956, deixou
a ALERJ para assumir a presidência do Instituto de Previdência e
Assistência dos Servidores do Estado (IPASE), cargo que exerceu até
julho de 1958.

Em outubro desse último ano, elegeu-se deputado federal pelo Rio de
Janeiro na legenda da Aliança Popular Nacionalista, coligação
constituída pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB), o Partido
Democrata Cristão (PDC), o Partido Republicano (PR) e o PTB. Assumiu o
mandato em fevereiro de 1959, mas pouco depois se licenciou da Câmara
para assumir a Secretaria de Transportes e Comunicações do Estado do Rio
de Janeiro, durante o governo de Roberto Silveira (1959-1961). Exerceu o
cargo até 1960, quando retornou à Câmara. Reeleito em outubro de 1962 na
legenda do PTB, integrou as comissões de Finanças, de Orçamento e de
Obras Públicas da Câmara dos Deputados. Participou também da Frente
Parlamentar Nacionalista (FPN), entidade interpartidária criada em 1956,
que tinha como metas o combate ao capital estrangeiro e à remessa de
lucros e a defesa de uma política de desenvolvimento autônomo da
economia nacional. Escolhido vice-líder de seu partido em abril de 1963,
foi o criador da Superintendência de Desenvolvimento do Rio de Janeiro e
do Fundo de Assistência aos Trabalhadores do Açúcar.

Segundo o *Correio Brasiliense*, era partidário do dirigismo econômico e
do monopólio estatal dos minérios atômicos, dos transportes
ferroviários, marítimos e aeroviários, e de todas as atividades de
interesse da segurança nacional. Adepto da reforma agrária e da
desapropriação das terras, defendeu a necessidade de socialização do
sistema bancário, de nacionalização dos depósitos bancários, de criação
do Banco de Descontos e do Banco Rural, bem como de uniformização do
sistema creditício.

Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), teve o mandato cassado pelo
Ato Institucional n^o^ 1 (AI-1), primeiro elemento formalizador das
transformações políticas introduzidas pelo novo regime. Exilou-se então
na Itália, de onde só retornou no final de 1979, após a decretação da
Lei da Anistia, em 28 de agosto de 1979, pelo presidente da República,
general João Figueiredo. Com a extinção do bipartidarismo em 21 de
novembro desse mesmo ano e a consequente reformulação partidária,
filiou-se ao novo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tornando-se seu
presidente no Rio de Janeiro. Diante das divisões entre as correntes
trabalhistas – lideradas por Ivete Vargas e Leonel Brizola e organizadas
respectivamente no PTB e no Partido Democrático Trabalhista (PDT) –,
propôs em julho de 1981 a fusão dos dois partidos, como única maneira de
“unir o carisma de Leonel Brizola e a sigla petebista, de maior
prestígio popular”. As duas correntes, contudo, mantiveram-se distintas.

Em julho de 1982, anunciou sua renúncia à presidência do PTB fluminense
por discordar da posição assumida pela grande maioria da executiva do
partido, que caminhava para romper o acordo que permitiu o ingresso do
senador Nélson Carneiro, dissidente do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), na legenda trabalhista. Pelo acordo, Nélson Carneiro
indicaria 20% das 105 vagas na Assembleia Legislativa e das 99 vagas na
Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro, assim como 15% das 61 vagas na
Câmara dos Deputados. Como consequência de sua renúncia, Paiva Muniz
perdeu a indicação da legenda trabalhista para candidatar-se a
vice-governador, ao lado de Sandra Cavalcanti, nas eleições de novembro
de 1982, sendo escolhido em seu lugar Ário Teodoro. Candidatou-se então
a senador pelo Rio de Janeiro na legenda do PTB, mas foi derrotado por
Roberto Saturnino Braga, candidato do PDT, partido do governador eleito,
Leonel Brizola.

Em julho de 1985, como secretário geral do PTB, assumiu a presidência da
Datamec, instituição responsável pelas Loteria Esportiva e Loto. Mais
tarde, nesse mesmo ano, assumiu a presidência nacional do PTB. Voltou
então a trabalhar para a viabilização do seu projeto de fusão das siglas
trabalhistas do PTB e do PDT. Em janeiro de 1986, por ocasião da eleição
da comissão regional provisória do partido, foi insultado pelos membros
do Movimento de Unidade Trabalhista (MUT), uma das bases regionais no
Rio, que protestaram contra a nova direção e foram impedidos de
comparecer à reunião. No mês seguinte, participou das discussões com o
prefeito Jânio Quadros e o líder do partido na Câmara, Gastone Righi, a
respeito do rompimento do PTB com o governo Sarney, que perderia o apoio
de 29 deputados e cinco senadores, além do governador Júlio Campos, de
Mato Grosso. Ainda em 1986, completou 40 anos como funcionário do Senac
e desligou-se da instituição.

Em novembro de 1988, interpretou as vitórias obtidas pelo Partido dos
Trabalhadores (PT) nas eleições municipais para prefeitos e vereadores
como fruto da adesão de parte da classe média, de intelectuais e da
burguesia, que, a seu ver, demonstravam insatisfação e anseios por
mudanças prometidas no processo de democratização, sem considerações de
ordem ideológica. Considerou que as reformas propostas pelo PTB em 1963
e 1964 atenderiam às mudanças exigidas por esses segmentos da sociedade,
afirmando que o povo brasileiro sempre desejou a democracia e a
estabilidade política, e não transformações radicais.

Em janeiro de 1989, desmentiu a existência de um movimento de
reunificação de seu partido com o PDT para apoiar a candidatura de
Leonel Brizola à presidência da República e anunciou o senador Afonso
Camargo, do Paraná, como candidato próprio do PTB às eleições de
outubro. Embora seu partido apresentasse candidato próprio, acenou com a
possibilidade de entendimento com os demais partidos. A partir de abril,
passou a defender a união das forças liberais e trabalhistas como
alternativa para competir com os candidatos Luís Inácio Lula da Silva,
do PT, e Leonel Brizola, do PDT, buscando alianças com o Partido da
Frente Liberal (PFL), o Partido Democrático Social (PDS), o Partido
Democrata Cristão (PDC) e outras agremiações às quais submeteu um
programa de salvação nacional. Advertiu os petebistas defensores da
coligação com o PDT de que eles não teriam procuração nem autoridade
para falar em nome do partido, já que juntos não atingiam 10% de seus
componentes. Ao ser procurado por Leonel Brizola e Jânio Quadros para um
acordo, afirmou que seu partido não estava sendo posto em leilão e
confirmou a candidatura própria do PTB no primeiro turno.

Em 1992 voltou a manter entendimentos com a direção pedetista. Para o
governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, presidente de honra do
PDT, a aproximação deixara de ser possibilidade e passara a ser
realidade. De toda forma seria necessário “trabalhar nos estados onde
ocorria maior distanciamento”, mas as negociações para a concretização
de um acordo iriam continuar.

Posteriormente, Paiva Muniz passou a trabalhar com vistas a uma
coligação dos partidos trabalhistas para as eleições de outubro de 1994.
Com esse intuito, manteve contato com Leonel Brizola, visando a
conseguir a adesão de políticos fluminenses para seu projeto. Além
disso, articulou-se com o governador de São Paulo, Luís Antônio Fleury
Filho, do PMDB, visando à formação de alianças para aquelas eleições.

Foi também jornalista, diretor da divisão financeira, diretor executivo
e diretor geral substituto do Serviço de Alimentação da Previdência
Social (SAPS). Neste último cargo, representou o SAPS no plenário da
Comissão Federal de Abastecimento e Preços (Cofap). Professor-assistente
de ciência da administração na Faculdade Nacional de Ciências Econômicas
da Universidade do Brasil, lecionou também na Escola Técnica São
Francisco Xavier e nos cursos de nutricionista do SAPS.

Faleceu no Rio de Janeiro em 13 de junho de 1993.

Foi casado em primeiras núpcias com Conceição Sílvia Torelly Muniz, com
quem teve uma filha, e em segundas núpcias com Maria José Tavares Muniz,
com quem teve um filho.

FONTES: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM.
DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório (1946-1967); CÂM. DEP. *Relação
dos dep.*;CÂM. DEP. *Relação nominal dos senhores*; CAMPOS, Q.
*Fichário*; CORTÉS, C. *Homens*; COUTINHO, A. *Brasil*; *Estado de S.
Paulo* (5/9/1962, 14/6/1993); *Folha de S.Paulo* (13/5/1989, 14/6/1993);
*Globo* (28/5/1981, 3/2/1986, 19/11/1988, 26/1, 3/4/1989, 14/6/1993);
*Jornal do Brasil* (7/4/1974, 28/7/1981, 31/7/1982, 31/7/1985, 4/7/1986,
6/4/1988, 26/5/1989, 14, 15/6/1993); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (3, 4 e
6).
