**MURAT, Luís**

\* jornalista; const. 1891; dep. fed. RJ 1891-1893 e 1909-1911.

*Luís Norton Barreto Murat* nasceu em Itaguaí (RJ) no dia 4 de maio de
1861, filho de Tomás Norton Murat e de Antônia Pereira Barreto Murat.

Fez seus primeiros estudos no Imperial Colégio de Pedro II, no Rio de
Janeiro, então capital do Império. Transferindo-se para a capital
paulista, iniciou sua carreira literária em 1879, no *Ensaio Literário*,
órgão do clube Curso Anexo, redigido por ele e outros colegas.
Matriculou-se no curso de Ciências Jurídicas e Sociais da Faculdade de
Direito de São Paulo, pela qual se bacharelou em 1886.

Recém-formado, retornou ao Rio de Janeiro e aí passou a residir. No dia
10 de julho de 1886, em parceria com Artur Azevedo, fundou o jornal
*Vida Moderna*, no qual teve como colaboradores vários de seus amigos,
como Araripe Júnior, Alcindo Guanabara, Coelho Neto e Raul Pompeia. No
contexto de transição do Império para a República, publicou artigos em
periódicos cariocas como *A Rua* e *Gazeta de Notícias*, posicionando-se
favoravelmente aos ideais abolicionistas e republicanos.

Após a proclamação da República pelo marechal Deodoro da Fonseca em 15
de novembro de 1889, ingressou na política e em setembro do ano seguinte
foi eleito deputado constituinte pelo estado do Rio de Janeiro. Tomou
posse em 15 de novembro e participou dos trabalhos da Assembleia
Nacional Constituinte que elaborou a primeira Constituição republicana
brasileira, promulgada em 24 de fevereiro de 1891. Em junho seguinte,
passou a exercer o mandato ordinário na Câmara dos Deputados, até
dezembro de 1893.

Em setembro de 1893, no contexto da Revolta da Armada, foi perseguido
por haver publicado no periódico *Cidade do Rio* um manifesto do
almirante Custódio de Melo contrário ao então presidente da República,
marechal Floriano Peixoto. Além disso, Murat integrou a esquadra
revoltosa. Em consequência foi preso, mas foi julgado e absolvido por
unanimidade no estado do Paraná. Em 1897 participou da fundação da
Academia Brasileira de Letras, ocupando a cadeira n^o^ 1.

Voltou a exercer novo mandato eletivo em 1909, quando foi novamente
eleito deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro. Tomou posse na
Câmara dos Deputados em maio daquele ano e exerceu seu mandato no
Legislativo federal até dezembro de 1911, quando se encerrou a
legislatura.

Foi ainda secretário geral do governo fluminense e escrivão vitalício da
provedoria da capital federal. Como poeta parnasiano, impregnado de
romantismo, sofreu influências de Victor Hugo, Théophile Gautier e do
sueco Emanuel von Swedenborg. Utilizando por vezes o pseudônimo
Franklin, escreveu também para os jornais *O Diário Ilustrado*, *O
Combate* e outros jornais cariocas.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 3 de julho de 1929.

Em sua vasta obra publicada destacam-se *Quatro poemas* (1885);
*Poesias* (1892); *A última noite de Tiradentes – poema dramático*
(1890); *Ondas* – 1^a^ série (1890); *Ondas –* 2^a^ série (1895);
***Sarah****– poema* **(1902); *Centenário de Bocage*** (1905); ***O
estado do Rio na Câmara****: discursos proferidos pelo deputado* (1909);
*Ondas –* 3^a^ série (1910); ***Félix Pacheco*** (1915); *Poesias
escolhidas* (1917) e *Ritmos e ideias* (1920).

*Luciana Pinheiro*

FONTES: ABRANCHES, J. *Governos*; ACAD. BRAS. LET. Disponível em:
\<www.academia.org.br/\>. Acesso em: 18/1/2011; ARQ. HIST. MUN. RESENDE.
Disponível em:
\<http://arquivoresende.blogspot.com/2009/05/efemerides-de-maio.html\>.
Acesso em: 15/9/2011; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros* (1826-1976);
Infopédia. Disponível em: \<www.infopedia.pt/\$luis-murat\>. Acesso em:
15/9/2011.
