**MUSEU DE ARTE MODERNA DO RIO DE JANEIRO (MAM Rio)**

Museu criado pela iniciativa privada na cidade do Rio de Janeiro em
1948. Instalado inicialmente em uma sala do Banco Boavista, mudou-se
depois para o o edifício do Ministério da Educação e Saúde, e finalmente
para o edifício especialmente projetado pelo arquiteto Afonso Eduardo
Reidy, construído Parque do Flamengo, onde permanece até os dias atuais.

O MAM foi criado por iniciativa de um grupo de empresários liderado por
Raimundo Otoni de Castro Maia de que participavam, entre outros, Niomar
Muniz Sodré e seu marido Paulo Bittencourt, dono do jornal *Correio da
Manhã*. O pós-guerra facilitou a aquisição de obras de artistas europeus
como Pablo Picasso, Wassily Kandisnky, Paul Klee, Salvador Dali e Ben
Nicholson, entre outros. A exposição inaugural, sobre Pintura Europeia
Contemporânea, se realizou em 1949, ainda na sede do Banco Boavista.

Em 1951 o MAM obteve seu registro oficial como entidade civil, e em 1952
foi instalado provisoriamente no térreo do edifício do Ministério da
Educação, Atual Palácio Capanema. Ainda nesse mesmo ano a Câmara dos
Vereadores do então Distrito Federal aprovou a proposta de doação de um
terreno para a construção de um prédio próprio para a instituição
situado no Parque do Flamengo. O arquiteto Afonso Eduardo Reidy
desenvolveu o projeto do prédio e Roberto Burle Marx realizou o projeto
dos jardins. A construção teve início em 1953.

Em julho de 1955 tiveram início as atividades do setor de cinema do MAM
com sessões no auditório da Associação Brasileira de Imprensa (ABI). Em
1957 o setor transformou-se em Cinemateca, passando a cuidar também da
guarda e preservação de filmes, dispondo de uma biblioteca e de um setor
de documentação e pesquisa, e editando um boletim periódico.

Em 1958 foi inaugurado o Bloco Escola do MAM, marco da transferência do
museu para sua sede própria. A mostra artística então apresentada foi
dedicada a escultores ingleses contemporâneos. O Bloco de Exposições
(prédio principal) só seria inaugurado em 1967, três anos após a morte
de Reidy, com uma retrospectiva de Lasar Segall.

Nos anos 1960, o MAM abrigou diversas mostras de vanguarda. Apresentou
as exposições *Opinião 65*, *Opinião 66*, *Nova Objetividade* (1967) e
*Salão Bússola* (1969). Foi na mostra *Nova Objetividade* que Hélio
Oiticica expôs sua obra Tropicália, nome que deu origem ao Movimento
Tropicalista. Já em 1964 a Cinemateca iniciou no Bloco Escola cursos que
formaram cineastas e técnicos para a segunda e terceira geração do
chamado Cinema Novo. De 1966 a 1974 a instituição contou com um estúdio
de som e moviolas, que foram utilizadas em diversas produções e
clássicos da filmografia nacional

O MAM reuniu uma das coleções de arte do século XX mais importantes do
Brasil. Um incêndio irrompido em 8 de julho 1978 destruiu 90% do seu
acervo, atingindo obras de Pablo Picasso (seu famoso *Retrato de Dora
Maar*), Miró, Salvador Dali, Paul Klee, Max Ernst, René Magritte, Ivan
Serpa, Manabu Mabe e muitos outros.

Após os trabalhos de restauração, o Bloco de Exposições voltou a
funcionar em 1982. Recebeu doações como as de Gilberto Chateaubriand, um
dos maiores colecionadores de arte moderna e contemporânea do país, que
em 1993 depositou no museu, em regime de comodato, sua coleção de cerca
de quatro mil obras. Dela fazem parte telas de Cândido Portinari,
Tarsila do Amaral, Lasar Segall e Di Cavalcanti, e gravuras de Oswaldo
Goeldi, entre outros.

A Cinemateca do MAM desempenha papel dos mais relevantes para
pesquisadores, artistas e todos os interessados em cinema. Seu acervo
conta com mais de 30 mil rolos de filmes, e é considerado um centro de
referência da memória cinematográfica. A Cinemateca mantém uma linha de
programação voltada para a difusão de obras e ciclos da história do
cinema brasileiro e mundial, para o público e para pesquisadores, do
Brasil e do exterior. Vem exercendo influência na formação e renovação
de espectadores, assim como de críticos e realizadores. Com a extinção
da Embrafilme em 1991, passou a ser depositária de grande parte das
cópias dos filmes produzidos por aquela instituição.

O Teatro do MAM, também projetado por Afonso Eduardo Reidy, mas que por
falta de recursos não foi concluído, teve sua construção retomada no ano
de 2005 e foi inaugurado em 2006.

Em 2010 compunham a diretoria do MAM o presidente Carlos Alberto Gouveia
Chateaubriand, o vice-presidente João Maurício de Araújo Pinho Filho, o
diretor Luís Schymura, o curador Luiz Camilo Osório e o curador da
Cinemateca Gilberto Santeiro.

*Alzira Alves de Abreu*

FONTES: MUSEU DE ARTE MODERNA RJ. Disponível em:
\<www.mamrio.org.br/index.php?option=com\_content&task=view&id+56&Itemid\>.
Acesso em: 28/7/2010,
\<www.mamrio.org.br/index.php?ption=com\_content&task=view&id=152&Itemi\>.
Acesso em: 28/7/2010.
