**MUSEU DE ASTRONOMIA E CIÊNCIAS AFINS (Mast)**

Instituição pública federal dedicada à história científica e tecnológica
do Brasil, criada em 1985 pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq). Em setembro de 1999 tornou-se unidade
de pesquisa do Ministério da Ciência e Tecnologia.

O Mast teve sua origem no Projeto Memória da Astronomia e Ciências
Afins, criado em 1982 no Observatório Nacional com o objetivo de
preservar a memória da astronomia, geofísica, meteorologia, metrologia,
física e química no Brasil. Em 1985 o projeto conduziu à criação do
Mast, desvinculado do Observatório Nacional, mas abrigado em suas
instalações, construídas entre 1913 e 1922 no morro de São Januário, no
bairro de São Cristóvão, no Rio de Janeiro. Seu acervo se distribui
entre o prédio principal e outras edificações, que em 1986 foram
tombadas, assim como a coleção museológica, pelo Patrimônio Histórico
Artístico Nacional.

O Mast realiza estudos acadêmicos nas áreas de história da ciência e de
educação em ciência, e preserva coleções de instrumentos, objetos e
documentos ligados à atividade científica brasileira. É responsável pela
guarda e conservação de todo o acervo histórico do Observatório Nacional
e do CNPq, e conserva arquivos privados de cientistas brasileiros.

O Mast desenvolve atividades em três áreas distintas que se relacionam
de forma integrada: 1) preservação de acervos tridimensionais e arquivos
históricos; 2) pesquisa em história das ciências e em preservação; 3)
divulgação científica através de exposições, cursos, treinamentos,
seminários, palestras e publicações. Os trabalhos de preservação de
acervos históricos incluem pesquisa, restauração, gestão e conservação.
Para isso, o Mast mantém laboratórios de conservação e restauração de
papel e de conservação de instrumentos científicos. Oferece cursos de
capacitação e aperfeiçoamento profissional e publica normas técnicas e
guias de consulta das coleções documentais. Alguns desses trabalhos são
realizados em parceria com outras instituições museológicas e de
pesquisa. As atividades educacionais incluem exposições permanentes
abertas ao público e a realização de eventos como o Programa de Domingo,
o Programa Observação do Céu e exposições temporárias. O Mast promove
ainda programas de atendimento escolar, que incluem visitação guiada
para grupos de estudantes e cursos de capacitação docente.

*Alzira Alves de Abreu*

FONTES: MOURÃO, R. *25 anos*. Disponível em:
\<http://jbonline.terra.com.br/pextra/2010/03/21/e210317727.asp\>.
Acesso em: 5/8/2010; MUSEU DE ASTRONOMIA E CIÊNCIAS AFINS. Disponível
em: \<www.mast.br/nav\_h01\_home.htm\>. Acesso em: 5/8/2010.
