**NANCI, Aécio**

\* dep. est. RJ 1955-1966 e 1983-1986.

*Aécio Nanci* nasceu em Barro Bonito (SP) no dia 3 de agosto de 1914,
filho de José Maria Nanci e de Clélia Casemiro Nanci.

Fez o curso secundário no Colégio Brasil, em Niterói. Formou-se em
medicina pela Faculdade Fluminense de Medicina, também em Niterói.
Mudou-se para São Gonçalo em 1933. A partir de 1935 trabalhou no
Hospital de São Gonçalo, onde foi chefe de cirurgia. Foi prefeito
interventor de São Gonçalo de 25 de dezembro de 1946 a 6 de fevereiro de
1947.

Primeiro mandato (1955-1959)

Em 1954 elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro pela legenda do
Partido Social Progressista (PSP), do qual foi o candidato mais votado,
com 3.840 votos. Durante esse mandato, iniciado em março de 1955,
integrou a Comissão Constitucional, a Comissão de Educação e Saúde, a
Comissão de Finanças e a Comissão de Orçamento e Fiscalização
Financeira, da qual foi vice-presidente. Nessa legislatura, bem como nas
seguintes, sua atuação parlamentar seria voltada para as necessidades do
município de São Gonçalo, onde residia e trabalhava. Conforme diria em
diversas ocasiões, Nanci acreditava que os principais problemas do povo
brasileiro se concentravam no “binômio educação-saúde”. Para o êxito de
suas propostas, contava com o bom relacionamento mantido com o
governador e também médico Miguel Couto Filho, do Partido Social
Democrático (PSD) e que era apoiado pelo PSP no âmbito da política
estadual.

Em janeiro de 1956 inaugurou e tornou-se diretor da Casa de Saúde São
José, em São Gonçalo. Por várias vezes manifestou seu apoio e lealdade
política ao ex-governador de São Paulo e fundador do PSP, Ademar de
Barros, posição essa que seria mantida ao longo de todas as legislaturas
que Nanci desempenhou por aquele partido. Da mesma forma, reafirmaria
constantemente sua oposição a Jânio Quadros, que quando governador de
São Paulo havia sido um ferrenho crítico da pessoa e da gestão de Ademar
de Barros, a quem Nanci considerava “o maior líder populista” do Brasil.
Quanto aos assuntos internos de São Gonçalo, pediu principalmente pela
construção de casas de ensino, instalação de postos telefônicos,
assistência previdenciária para os trabalhadores industriais, serviços
de esgoto e policiamento, e pela pavimentação da estrada que ligaria a
praça Luiz Palmier ao Rodo de Alcântara.

Segundo mandato (1959-1963)

Candidatou-se e foi eleito para seu segundo mandato no Legislativo
estadual nas eleições de outubro de 1958, novamente pela legenda do PSP,
obtendo 5.345 votos; foi o segundo candidato mais votado do partido.
Naquele pleito o PSP apoiou a chapa vitoriosa de Roberto Silveira para o
governo do Rio de Janeiro, lançada pela Coligação Popular Nacionalista,
formada pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), pela União
Democrática Nacional (UDN), pelo Partido Democrata Cristão (PDC) e pelo
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Na legislatura iniciada em março de
1959 Aécio Nanci tornou-se líder do PSP na assembleia e garantiu para o
novo governador o apoio da bancada de seu partido. Porém a política
fluminense passou por uma mudança inesperada; o governador Roberto
Silveira faleceu no dia 28 de fevereiro de 1961, em decorrência de um
acidente de helicóptero. O vice-governador a assumir o cargo era Celso
Peçanha, eleito pelo Partido Social Democrático (PSD). Como líder do PSP
na assembleia, Aécio Nanci declarou apoio ao novo chefe do Executivo
fluminense. Em fevereiro de 1962, quando exercia a função de
primeiro-secretário da Comissão Executiva, anunciou que o PSP adotaria
posição independente em relação ao governo Celso Peçanha na assembleia,
pois o partido havia decidido lançar a candidatura a governador de seu
chefe fluminense, o então senador e ex-governador Miguel Couto Filho.

Em 15 de março de 1962, denúncias de fraudes e interferência do
governador Celso Peçanha na eleição para escolha da Mesa Diretora da
Assembleia Legislativa terminaram por gerar uma cisão no Legislativo
fluminense, de modo que 36 deputados deixaram a assembleia “oficial”
para fundar outra, improvisada no prédio da Biblioteca Pública de
Niterói. Aécio Nanci não participou da sessão de escolha da mesa, pois
estava em São Gonçalo assistindo à sua mãe enferma; mas ao retornar
juntou-se aos outros deputados leais ao presidente Carvalho Janoti, cuja
candidatura havia sido apoiada pela bancada do PSP. Defendeu a
legitimidade da Assembleia Legislativa “oficial” e censurou os colegas
que abandonaram seus mandatos, mas pediu que os ortodoxos e os
dissidentes buscassem uma fórmula para resolver o problema da dualidade
legislativa de modo a evitar maiores prejuízos para o governo e o povo
do Rio de Janeiro. O Legislativo só seria reunificado no dia 13 de abril
de 1962, graças à mediação do ministro da Justiça, Alfredo Nasser, dias
após ser pedida a intervenção federal no estado.

No âmbito da política estadual e, em particular, de São Gonçalo, Aécio
Nanci continuou a pleitear a reforma de escolas, melhorias no
policiamento e nos transportes, instalação de postos de saúde nas áreas
rurais, obtenção de recursos para o Corpo de Bombeiros de São Gonçalo,
verbas para a manutenção dos hospitais e um projeto de lei que visava
regulamentar os textos constitucionais sobre a criação de novos
municípios. Em setembro de 1962 anunciou a inauguração do Instituto de
Educação de São Gonçalo, escola estadual criada em novembro do ano
anterior graças à sua iniciativa e que atenderia, de início, cerca de
1.500 alunos.

Terceiro mandato e cassação (1963-1965)

Nas eleições de 7 de outubro de 1962 foi reeleito deputado estadual pelo
PSP, obtendo 5.162 votos e a terceira colocação entre os oito
representantes eleitos de seu partido para a assembleia. Iniciada a
legislatura em março de 1963, Aécio Nanci tornou-se líder do PSP na
assembleia e deu voto de confiança ao governo Badger da Silveira, eleito
pela coligação PTB-PDC. Nessa legislatura foi membro da Comissão de
Orçamento e Fiscalização Financeira, da Comissão de Finanças e da
Comissão de Constituição, Interior e Justiça. Em março de 1964 deixou a
liderança do PSP na assembleia; em seu lugar assumiu o deputado Valdir
Medeiros. Naquele mesmo mês a política nacional foi marcada pela
repercussão dos eventos acontecidos no estado da Guanabara, como o
comício a favor das reformas de base realizado no dia 13 na Central do
Brasil e a rebelião de praças da Marinha no dia 25 seguinte; esse
cenário serviu de pretexto para que os setores civis e militares de
oposição a João Goulart executassem o golpe de estado que terminou por
depô-lo em 1^o^ de abril. Dias depois, como membro da Comissão de
Constituição, Aécio Nanci foi chamado a apreciar o projeto que visava à
cassação de cinco deputados da Assembleia Legislativa, aprovado no dia
10 de abril. Em 2 de maio o governador Badger da Silveira teve o seu
*impeachment* aprovado na Assembleia Legislativa e, com base nas
disposições do Ato Institucional n^o^ 1, teve seus direitos políticos
suspensos por dez anos. No dia seguinte a Assembleia Legislativa
condicionou seu regimento interno ao AI-1 e elegeu, por via indireta, o
general Paulo Torres como novo governador do estado e o udenista Simão
Mansur como vice-governador. Aécio Nanci mostrou-se favorável ao governo
da “revolução”, ao qual agradecia pelo restabelecimento da democracia,
ainda que “não em toda a sua plenitude”, e pelos esforços de
estabilização da ordem política e econômica; em particular, destacou a
atuação de Ademar de Barros na liderança civil do movimento.

A partir de 1965 seria vice-presidente da Comissão Executiva da
assembleia. Nesse ano buscou trazer para São Gonçalo os investimentos do
Plano de Ajuda desenvolvido pelo governo estadual, principalmente para a
pavimentação das rodovias Amaral Peixoto e General Castrito-Benjamin
Constant, que ligavam o município a Niterói. Em junho daquele ano
inaugurou o colégio estadual Pandiá Calógeras, em São Gonçalo. Em
conformidade com o Ato Institucional n^o^ 2, de 27 de outubro de 1965,
que fez do sistema partidário brasileiro praticamente um sistema
bipartidário, Aécio Nanci e mais 37 deputados subscreveram a moção que
constituía na Assembleia Legislativa o partido do governo, a Aliança
Renovadora Nacional (Arena), em 22 de fevereiro de 1966. Porém, no dia 4
de julho de 1966 Aécio Nanci foi cassado juntamente com outros cinco
deputados sob a acusação de tráfico de influências; seus direitos
políticos foram suspensos por dez anos e seus suplentes não puderam
substituí-los. Segundo as autoridades federais, essas cassações nada
tiveram a ver com o processo eleitoral estadual, sendo um “desdobramento
normal do processo revolucionário”. A partir de então, afastado da vida
política, Aécio Nanci dedicou-se ao seu trabalho como médico na Casa de
Saúde São José.

Último mandato (1983-1986)

Com a anistia concedida pelo governo do general João Batista Figueiredo
em 1979 e a perspectiva da abertura política, Aécio Nanci candidatou-se
novamente a deputado estadual no Rio de Janeiro nas eleições de 15 de
novembro de 1982, pela legenda do Partido Democrático Social (PDS). Foi
eleito com um total de 45.026 votos, o quarto candidato mais votado de
seu partido e o oitavo no geral. Leonel Brizola venceu as eleições para
o governo do estado, pela legenda do Partido Democrático Trabalhista
(PDT). Iniciada a nova legislatura em março de 1983, Aécio Nanci foi
escolhido segundo suplente da Mesa Diretora, função que exerceu pelo
restante daquele ano. Continuou atuando em nome do município de São
Gonçalo e também dos municípios de Itaboraí, Rio Bonito, Silva Jardim e
Região dos Lagos. Em sua análise, além do tradicional “binômio
saúde-educação”, os “problemas transcendentais” do país naquela época
eram o desemprego, a alta do custo de vida, a falta de habitação e a
dívida externa. Também associava os problemas sociais ao crescimento da
violência no estado. A partir do final de 1983 mostrou-se favorável à
mobilização feita pelo retorno das eleições diretas no país e apoiou a
candidatura de Tancredo Neves, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB).

Quanto à política estadual, continuou pedindo por expansão e melhorias
na rede escolar e hospitalar dos municípios que representava, além de
outras demandas nas áreas de segurança pública, transportes e lazer.
Suas emendas ao orçamento consistiam principalmente em subvenções para
instituições de assistência social e verbas para a concessão de bolsas
de estudo em colégios. Foi muito favorável ao programa de obras
desenvolvido pelo governador Brizola, a quem Nanci consideraria mais
tarde “o melhor governador do estado do Rio de Janeiro”, que beneficiou
os municípios representados por Nanci através da construção de Centros
Integrados de Educação Pública (CIEPs), extensão de redes de água,
abertura de postos de saúde e liberação de verbas para a reforma de
escolas já existentes em São Gonçalo. Na sessão legislativa de 1985
tornou-se um dos vice-líderes do PDS na assembleia, além de integrar as
Comissões de Saúde e Transportes, ambas como suplente. Na sessão
legislativa de 1986 transferiu-se para do PDT, do qual se tornou um dos
vice-líderes na assembleia. Continuou membro da Comissão de Saúde e
passou a integrar também as comissões de Assuntos Municipais, como
vice-presidente, Meio Ambiente e a de Obras Públicas.

Candidatou-se mais uma vez a deputado estadual nas eleições de novembro
de 1986, pela legenda do PDT, mas os 9.551 votos recebidos não foram
suficientes para obter a vaga. A partir de então dedicou-se à medicina
na Casa de Saúde São José, da qual foi diretor. Filiou-se ao Partido
Socialista Brasileiro em 2000.

Faleceu em São Gonçalo no dia 8 de setembro de 2001.

Foi casado com Ilcéa Branco Nanci e teve um filho, Aécio Nanci Filho.

*Paulo Celso Corrêa*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1959); ASSEMB. LEGISL. RJ.
*Inventário analítico* (1956-1975); *Diário Oficial RJ*; *Fluminense*
(16/3, 14/4/1962, 5/7, 6/7/1966, 8/9/2001).
