**NANDO DA NANCEL**

\* dep. est. RJ 1995-1999.

*Luís Fernando Duarte Correia* nasceu dia 12 de agosto de 1953, na
cidade do Rio de Janeiro, filho de Otávio Plácido Correia e de Elza
Nunes Correia. Em sua trajetória política se tornou conhecido como
*Nando da Nancel*.

Formou-se em administração de empresas e atuou como empresário e
produtor executivo na indústria fonográfica no ramo de música gospel,
pela empresa Nancel.

Em 1995 foi eleito pelo Partido da Social Democracia, o PSDB, deputado
estadual com 16.802 votos, e esse foi seu único pleito na Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), compreendido entre os
anos de 1995 e 1999. Durante sua gestão participou, de formas distintas,
de várias atividades parlamentares. Como membro efetivo, atuou nas
seguintes comissões: Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para
“Apurar sonegação fiscal no Estado”, CPI para “apuração de graves
denúncias de irregularidades na Companhia de Eletricidade do Estado do
Rio de Janeiro, a CERJ, no período de 1991-1994”, CPI para “apurar
denúncias de irregularidades cometidas em todos os setores da Companhia
Estadual de Águas e Esgotos – CEDAE, no período de 1^o^ de janeiro de
1991 a 1^o^ de janeiro de 1995”, CPI para “apurar denúncias de
irregularidades no transporte de passageiros por veículos sem concessão
de linha- Ônibus Pirata”, Comissão Especial para o apoio e
acompanhamento ao projeto olímpico “Rio 2004”, Comissão Especial para
acompanhar e analisar a política estadual de amparo à terceira idade,
Comissão de Trabalho, Legislação Social e Seguridade Social, de Meio
Ambiente, de Ciência, Energia e Tecnologia e da Disque-Criança.

Presidiu algumas comissões, como a Comissão de Transportes, Política
Urbana e de Habitação, Comissão de Economia, Indústria, Comércio e
Turismo e a CPI para “apurar a contratação do serviço de terceiros por
órgão da Administração Estadual e dá outras providências”; vice-presidiu
a Comissão Especial para inventariar obras não concluídas custeadas pelo
estado, bem como propor soluções, e a Comissão de Transportes, Política
Urbana e de Habitação; vice-liderou o PSDB; e foi relator da Comissão
especial para apurar o desenvolvimento de programa de dragagem dos rios
e canais do município de Campos dos Goytacazes e da CPI para “apurar
denúncias de sonegação fiscal no âmbito do comércio de automóveis e
supermercados do Estado do Rio de Janeiro”.

Em 1995, a lei de n^o^ 2.499, que incluía no calendário de eventos do
estado do Rio de Janeiro a semana de Jerusalém, de sua autoria, em
parceria com os então deputados Jorge Nascimento, José Borges Kaki,
Magali Machado e Rubens, foi aprovada.

No ano de 1996 foi aprovada a lei de sua autoria, que autorizava o Poder
Executivo a criar o fundo de assistência às populações, nas condições
que menciona, Lei n^o^ 2.653. No ano seguinte, teve duas leis, de sua
autoria, aprovadas, bem como quatro resoluções. As leis foram as de n^o^
2.852 e n^o^ 2.727, que dispunha sobre a criação de mecanismos que
facilitem o transito e as atividades da gestante em qualquer local, e
que autorizava o governo do estado a firmar convênios com todas as
instituições e entidades religiosas que prestassem serviços
assistenciais como creches, asilos, orfanatos e outros, respectivamente.
Entre as resoluções aprovadas, três concediam o título de cidadão do
Estado do Rio de Janeiro, uma ao pastor Paulo Sérgio dos Santos, outra
ao pastor David Cabral e a última ao pastor Abner de Cássio Ferreira. A
outra resolução aprovada em 1997 foi a de concessão do título de cidadão
benemérito ao pastor Antonio Antunes Filho.

Em 1998, entre as resoluções de sua autoria aprovadas, uma concedia a
medalha de Tiradentes ao jornalista e escritor doutor Ivo José Ciconha e
a outra concedia o título de cidadão do Estado do Rio de Janeiro ao
pastor Doutor Fausto Aguiar de Vasconcelos.

*Ana Beatriz Paes*

FONTES: ASSEMB, LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Sexta
legislatura (1995-1999); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Resoluções*. Disponível
em:
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/CONTLEI.NSF/ResolucaoAutorInt?OpenForm&Start=315&Count=15&Expand=323\>;
ASSEMB. LEGISL. RJ. *Leis ordinárias por autor*. Disponível em:
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/CONTLEI.NSF/leiOrdAutorInt?OpenForm&Start=311.10&Count=15&Expand=314\>;
ASSEMB. LEGISL. RJ. *Documentos*. Disponível em:
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/scpro.nsf/c117efcede3c2c7b032565020052e8ec/58d7faf4ca4fa84a032566d7005feb26?OpenDocument\>;
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/contlei.nsf/f25571cac4a61011032564fe0052c89c/36155089ba325184032565c20075ef4f?OpenDocument\>;
Uol Notícias. Disponível em:
\<www1.uol.com.br/fernandorodrigues/arquivos/eleicoes98/resultados/1o\_turno/assembleias/riodejaneiro-estaduais.shl\>.
