**NASCIMENTO, Abdias**

\* dep. fed. RJ 1983-1986; sen. RJ 1991-1992 e 1997-1999.

*Abdias do Nascimento* nasceu em Franca (SP) no dia 14 de março de 1914,
filho de José Ferreira do Nascimento e de Georgina Ferreira do
Nascimento.

Diplomado em contabilidade pelo Ateneu Francano em 1929, transferiu-se
posteriormente para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e
bacharelou-se em ciências econômicas pela Universidade do Rio de Janeiro
em 1938.

Em 1944 fundou e tornou-se diretor do Teatro Experimental do Negro, que
estreou com a peça *O imperador Jones*, de Eugene O’Neill, em maio de
1945. No mesmo mês participou da fundação do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Foi também um dos organizadores da Convenção Nacional
do Negro, encontro realizado por dois anos no Rio e em São Paulo, que
propôs à Constituinte de 1946 a tipificação da discriminação racial como
crime de lesa-pátria. Participou como organizador do primeiro Congresso
do Negro Brasileiro, em 1950, e concluiu o curso de sociologia no
Instituto Superior de Estudos Brasileiros (ISEB) em 1956. Esteve à
frente do Teatro Experimental do Negro até 1968, quando, em decorrência
do endurecimento do governo militar no poder desde abril de 1964, e da
inclusão do seu nome em vários inquéritos policiais militares (IPMs),
exilou-se nos Estados Unidos.

Em 1969 foi professor-conferencista da School of Drama na Universidade
de Yale e professor visitante do Wesleyan Center of the Humanities.
Entre 1970 e 1982 foi professor da Universidade do Estado de Nova
Iorque, em Buffalo, e diretor do Centro de Pesquisas e Estudos
Porto-Riquenhos da mesma universidade, recebendo por fim o título de
professor emérito. Nesse período também desenvolveu atividades
acadêmicas em outros países, tendo sido professor-visitante da
Universidade de Ifé, na Nigéria, entre 1976 e 1977. Foi cofundador do
Movimento Negro Unificado em 1978 e do Conselho Deliberativo do Memorial
Zumbi, criado em 1980, e fundou em 1981 o Instituto de Pesquisas e
Estudos Afro-Brasileiros na Pontifícia Universidade Católica de São
Paulo (PUC-SP).

Ainda no exílio tornou-se amigo de Leonel Brizola, e juntamente com este
foi um dos fundadores do Partido Democrático Trabalhista (PDT) em maio
de 1980. Escolhido vice-presidente do partido em 1981, no ano seguinte
retornou definitivamente ao Brasil. Também fundador da Secretaria do
Movimento Negro do PDT, em novembro de 1982 concorreu à Câmara dos
Deputados pelo Rio de Janeiro, obtendo a terceira suplência da legenda.
Com a vitória de Leonel Brizola para o governo do estado naquele mesmo
pleito, e a nomeação do deputado José Maurício para a Secretaria
Estadual de Minas e Energia, em março de 1983 ocupou o lugar deste na
Câmara, tornando-se membro titular da Comissão de Relações Exteriores e
suplente da Comissão de Educação e Cultura.

Em 25 de abril de 1984, votou favoravelmente à emenda Dante de Oliveira,
que previa o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro seguinte. Como a proposta não obteve a votação
necessária para ser encaminhada ao Senado Federal, a sucessão do então
presidente da República, general João Figueiredo, ficou para ser
decidida pelo Colégio Eleitoral a ser reunido em 15 de janeiro de 1985.
Àquela altura Abdias havia retornado à suplência, e por isso não chegou
a participar do Colégio Eleitoral que elegeu o ex-governador de Minas
Gerais, Tancredo Neves, como o novo presidente do país, pondo fim a 21
anos de governos militares. Apoiado na Aliança Democrática, coligação
que reuniu o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) chamada Frente Liberal,
Tancredo obteve expressiva votação, derrotando o candidato governista
Paulo Maluf, do PDS. No entanto, gravemente doente, o ex-governador
mineiro viria a falecer em 21 de abril sem tomar posse, cabendo ao
vice-presidente José Sarney substituí-lo.

Em 16 de janeiro, um dia após a votação no Colégio Eleitoral, Abdias
retornou à Câmara. Já no ano seguinte, porém, voltou à suplência e não
mais assumiu o mandato. Sua atuação como deputado foi centrada na defesa
sistemática dos direitos humanos e civis dos negros no Brasil.
Procurando mostrar o racismo e a discriminação racial como questões
nacionais, propôs a criação de uma Comissão do Negro na Câmara.
Assinalando a importância de Zumbi dos Palmares como herói da pátria,
propôs também o estabelecimento de feriado nacional no dia 20 de
novembro – aniversário da morte de Zumbi – como Dia Nacional da
Consciência Negra. Apresentou ainda um projeto de lei que estabelecia
mecanismos de compensação para os negros ou afro-brasileiros, após
séculos de discriminação, prevendo a criação de uma cota de 20% de vagas
para mulheres negras e de 20% para homens negros na seleção de
candidatos ao serviço público. Além disso, a proposta instituía
incentivos às empresas privadas para a eliminação da prática da
discriminação racial, determinando também a incorporação ao sistema de
ensino e à literatura didática e paradidática de uma imagem positiva da
família afro-brasileira, e prevendo a inclusão no currículo escolar da
história das civilizações africanas e do africano no Brasil. As relações
do Brasil com a África do Sul, país que vivia sob um regime de
segregação racial, o *apartheid*, e a defesa do direito das populações
da Namíbia e dos países africanos de língua portuguesa à
autodeterminação foram outros temas de destaque de sua atuação
parlamentar. Em novembro de 1986, candidatou-se a deputado federal
constituinte na legenda do PDT, mas não teve êxito.

As iniciativas de Abdias em defesa dos negros teriam um importante
desdobramento durante as discussões da Assembleia Nacional Constituinte.
Com a nova Constituição promulgada em 5 de outubro de 1988, o direito
brasileiro passou a contemplar a natureza pluricultural e multiétnica do
país, a prática de racismo tornou-se crime inafiançável, e determinou-se
pela primeira vez a demarcação das terras dos remanescentes de
quilombos, antigas comunidades de escravos. Atuando junto ao Ministério
da Cultura, Abdias foi um dos responsáveis pela instituição da Comissão
do Centenário da Abolição em 1988 e por seu desdobramento na formação da
Fundação Cultural Palmares.

Em outubro de 1990 compôs, como suplente de Darci Ribeiro, a chapa
vitoriosa lançada pelo PDT na eleição para o Senado. Em abril do ano
seguinte foi escolhido por Leonel Brizola, que voltara a ser eleito
governador do Rio de Janeiro em 1990, para ocupar a Secretaria
Extraordinária para Defesa e Promoção das Populações Afro-Brasileiras
(Seafro). Suas principais metas na pasta recém-instituída foram a
criação Delegacia Especial para crimes de racismo, a concessão de bolsas
de estudo para estudantes negros, o ensino de aspectos da cultura
africana nas escolas de ensino fundamental e médio e a criação de um
banco de dados e de uma biblioteca especializada em cultura negra. Em
julho de 1991, quando participou de reunião do Congresso Nacional
Africano, partido sul-africano do líder negro Nelson Mandela, foi o
responsável pelas negociações do governo do Rio de Janeiro para a vinda
de Mandela ao Brasil, que aconteceria em novembro do mesmo ano.

Em agosto de 1991, cedendo aos apelos de Brizola, Darci Ribeiro deixou o
Senado para comandar o II Programa Especial de Educação como secretário
de Projetos Especiais do governo fluminense. No final daquele mês Abdias
Nascimento tomou posse no Senado na vaga de Ribeiro, numa cerimônia que
contou com a presença dos embaixadores da Nigéria, Angola, Senegal, Gana
e Líbia. Substituído pela professora Vanda de Sousa Ferreira na Seafro,
reassumiu a pasta em 1992, quando voltou à condição de suplente de
Darci. Com a extinção do cargo de vice-presidente do PDT em 1995,
tornou-se membro do conselho político do partido.

Após a morte de Darci Ribeiro em 17 de fevereiro de 1997, voltou ao
Senado, passando a integrar as comissões de Educação e de Relações
Exteriores e Defesa Nacional. Nos meses seguintes, votou contra a
possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e
presidente da República (junho) e a prorrogação do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo Social de Emergência (FSE),
criado na legislatura anterior com o objetivo de financiar o plano de
estabilização econômica do governo, o Plano Real (novembro). Em março de
1998, esteve ausente da votação do Senado que aprovou o destaque ao
projeto de reforma administrativa do governo federal que instituiu a
possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de
desempenho, ou por excesso de gastos com pessoal. Em outubro seguinte,
candidatou-se à Câmara dos Deputados na legenda pedetista, mas não
conseguiu se eleger. Deixando o Senado em janeiro de 1999, ao final da
legislatura 1995-1999, em fevereiro assumiu a Secretaria de Direitos
Humanos e da Cidadania do Rio de Janeiro, na administração do governador
Anthony Garotinho (1999-2002). No entanto, a secretaria foi extinta no
ano seguinte. Abdias veio então a presidir provisoriamente o Conselho de
Direitos Humanos, para em seguida voltar a dedicar-se às atividades de
escritor e pintor.

A repercussão de seu trabalho em defesa do movimento negro rendeu duas
tentativas de indicá-lo ao Prêmio Nobel da Paz, em 2004 e em 2009, além
de uma série de homenagens no Brasil e no exterior.

Faleceu em 23 de maio de 2011 no Rio de Janeiro.

Foi casado com Maria de Lurdes Vale Nascimento. Casou-se pela segunda
vez com a atriz Léa Garcia, com quem teve dois filhos, e pela terceira
vez com a norte-americana Elizabeth Larkin Nascimento, com quem teve um
filho.

Como pintor, expôs obras de arte em diversas galerias e universidades
dos Estados Unidos e do Brasil. Publicou os seguintes trabalhos:
*Sortilégio* (1957, traduzido para o inglês em 1978); *Dramas para
negros e prólogo para brancos* (antologia, 1961); *O negro revoltado*
(1968, 2. ed. em 1982); *Racial democracy in Brazil: myth or reality?*
(Nigéria, 1972); *O genocídio do negro brasileiro* (1978); *Mixture or
massacre* (1979); *O quilombismo* (1980, 2. ed. em 2002); *Sitiado em
Lagos* (1981); *Axés do sangue e da esperança* (1983); *Orixás: os
deuses vivos da África* (1995, livro de gravuras); e *O Brasil na mira
do pan-africanismo* (2002). Foi tema de uma biografia, *Abdias do
Nascimento* (2009), escrita pela jornalista Sônia Almada.

Daniela Cândido/Luís Otávio de Sousa

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório (1983-1987);
*Estado de S. Paulo* (31/8/1991); *Folha de S.Paulo* (16/8/1991);
*Globo* (26/4/1984, 16/1/1985, 3/4/1991); INF. ASSESS. BIOG; *Jornal do
Brasil* (16/3, 8, 31/8/1991); *Jornal do PDT* (9/1998); *Jornal do
Senado* (29/1/1999); *Olho no Congresso/Folha de S.Paulo* (5/2/1998);
*Olho no Voto/Folha de S.Paulo* (29/9/1998); Página pessoal. Disponível
em: \<www.abdias.com.br/\>. SENADO. Disponível em:
\<www.senado.gov.br/Internet\>.
