**NELSON DO POSTO**

\* dep. est. RJ 2003-2004.

*Nelson Costa Melo* nasceu em Areal, então distrito do município de Três
Rios (RJ), no dia 30 de março de 1948, filho de José Rabelo de Melo e de
Hilda Costa de Melo.

Iniciou sua trajetória profissional na década de 1960 em Três Rios, em
sociedade com o irmão Renato Costa Melo, comercializando areia para a
realização de pequenas obras. A partir de 1969, passou a vender
caminhões de areia para a construção da ponte Presidente Costa e Silva,
conhecida como ponte Rio-Niterói. Tornou-se proprietário, junto com
irmão, de um posto de combustível em Parada Modelo, em Guapimirim, então
distrito de Magé (RJ), e por isso os dois ficaram conhecidos
popularmente como *Nelson do Posto* e *Renato do Posto*.

Em 1987 filiou-se ao Partido Liberal (PL) e nessa legenda foi eleito em
1988 vereador em Magé. Na Câmara Municipal, defendeu a emancipação
política de Guapimirim. Em outubro de 1990 candidatou-se a deputado
estadual no estado do Rio de Janeiro e obteve uma suplência. Com a
emancipação de Guapimirim, foi eleito em 1992 o primeiro prefeito do
município, tendo como vice-prefeito Ailton Vivas. Nomeou seu sócio e
irmão Renato do Posto secretário municipal de Infraestrutura de
Guapimirim (1993-1994) e o apoiou em sua candidatura vitoriosa a
deputado estadual nas eleições de outubro de 1994. Esteve à frente da
prefeitura de Guapimirim até 31 demarçode1996, quando renunciou para se
candidatar a prefeito de Magé na eleição de outubro. Eleito, tomou posse
em janeiro de 1997. Nas eleições de 1998 apoiou o sobrinho Júnior do
Posto, que foi eleito deputado estadual. Em 2000, ano final do mandato
de prefeito, candidatou-se à reeleição, mas foi derrotado por Narrimam
Zito. No mesmo ano apoiou a candidatura de sua esposa Nilda de Sousa
Machado Orsi, conhecida comoNilda do Posto,a prefeita deGuapimirim, mas
a eleição foi vencida por Ailton Vivas.

Ao deixar a prefeitura de Magé, foi subsecretário estadual para o
Desenvolvimento da Baixada do governo Anthony Garotinho (1999-2002). Em
seguida, em 2002, elegeu-se deputado estadual na legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Tomou posse em fevereiro de
2003 e foi escolhido quarto secretário da Mesa Diretora da Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), presidida na época pelo
deputado Jorge Picciani. Em outubro de 2004 foi novamente eleito
prefeito de Guapimirim, tendo o sobrinho Júnior do Posto como
vice-prefeito. No mesmo ano sua sobrinha Renata do Posto foi eleita
vice-prefeita de Magé, na chapa encabeçada por Núbia Cozzolino, e sua
esposa Nilda do Posto reelegeu-se vereadora em Guapimirim.

Em2008, candidatou-se novamente à prefeitura deGuapimirim, mas teve a
candidatura impugnadapelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que o
considerou inabilitado, uma vez que teve contas julgadas irregulares
pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE) e pelo Tribunal de Contas da
União (TCU). O eleito foi seu sobrinho Júnior do Posto.

Faleceu em Teresópolis (RJ) no dia 28 denovembrode2010.

*Lígia Teixeira*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*, Sétima
legislatura (1999-2003); ASSEMB. LEGIS. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/jornalalerj/jornalalerj37.pdf\>; *Extra*.
Disponível em:
\<http://extra.globo.com/rio/materias/2008/04/01/alerj\_cassa\_mandatos\_de\_renata\_do\_posto\_jane\_cozzolino\_mas\_absolve\_tucalo\_joao\_peixoto-426628241.asp
Globo-Guapimirim-barrado pelo TSE, Nelson do Posto elege sobrinho\>;
*Globo*. Disponível em:
\<http://oglobo.globo.com/rio/mat/2008/12/31/tse-permite-que-junior-do-posto-tome-posse-como-prefeito-de-guapimirim-587750415.asp\>,
\<http://oglobo.globo.com/rio/mat/2010/11/28/morre-ex-prefeito-de-guapimirim-nelson-do-posto-923129792.asp\>;
Inf. Patrícia Machado Orsi (15/4/2011); PREF. GUAPIMIRIM. Disponível em:
\<http://guapimirim.rj.gov.br/\>.
