**NEVES,** **José Augusto**

\* dep. est. RJ 1967-1969.

*José Augusto Pereira das Neves* nasceu em Bom Jesus do Itabapoana (RJ),
filho de Emanuel Pereira das Neves e de Maria de Oliveira Borges. Seu
pai foi deputado estadual no Rio de Janeiro (1955-1958). Seu avô
materno, José de Oliveira Borges, foi deputado estadual no Rio de
Janeiro (1947-1950) e prefeito de Bom Jesus de Itabapoana.

Graduou-se em engenharia na Universidade Federal Fluminense (UFF), em
Niterói (RJ).

No contexto do bipartidarismo em vigor desde 1965, candidatou-se a
deputado estadual no Rio de Janeiro em novembro de 1966 na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Eleito, assumiu o mandato em
1967. Na Assembleia Legislativa integrou a Comissão de Servidores
Públicos da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).
Não exerceu o mandato até o fim da legislatura, pois foi cassado e teve
seus direitos políticos suspensos por dez anos pelo Conselho de
Segurança Nacional, com base no Ato Institucional n^o^ 5 (AI-5), no dia
13 de março de 1969.

Com a redemocratização, recuperou os seus direitos políticos e, nas
eleições de novembro de 1986, candidatou-se a deputado federal pelo Rio
de Janeiro na coligação Pacto Democrático Trabalhista, formada pelo
Partido Democrático Trabalhista (PDT), pelo Partido da Juventude (PJ),
pelo Partido Municipalista Brasileiro (PMB) e pelo Partido Comunitário
Nacional (PCN), mas não se elegeu.

Em maio de 2009, durante a gestão de Jorge Roberto Silveira (2009-) na
Prefeitura de Niterói, foi nomeado membro do Conselho Consultivo
Municipal criado em abril de 2009. Em novembro de 2010 o Ministério
Público estadual denunciou o prefeito por improbidade administrativa por
falta de transparência na atuação do Conselho. De acordo com *O Globo*
(4/11/2010), no entendimento do Ministério Público, o Conselho
Consultivo de Niterói não atendia a interesses públicos, não realizou
atividades administrativas e negou a publicidade de atos oficiais,
contrariando a Constituição Federal e diversas leis, entre elas a Lei
Orgânica do Município. A remuneração do Conselho foi suspensa em maio de
2010 quando os próprios conselheiros abdicaram de seus salários.

Paralelamente a sua trajetória parlamentar, sua atuação profissional foi
focada na área de gestão empresarial nacional e internacionalmente.
Desempenhou funções executivas nas empresas Ecisa, Montreal Engenharia,
Promon, Empresa de Obras Públicas do Estado do Rio de Janeiro (EMOP),
Companhia Brasileira de Projetos e Obras (CBPO), Odebrecht, além de ter
sido consultor de empresas como a Dinsmore Associates (1992-) e a
Amana-Key.

*Juliana Gagliardi*

FONTES: DINSMORE ASSOCIATES.
\<www.dinsmorecorp.com/br/team/id10/José\_Augusto\_Neves\>. Acesso em:
10/11/2011; *Fluminense* (4/11/2010). Disponível em:
\<http://jornal.ofluminense.com.br/editorias/cidades/ministerio-publico-entra-na-justica-contra-jorge-roberto\>.
Acesso em: 2/5/2011; *Globo* (4/11/2010). Disponível em:
\<http://oglobo.globo.com/rio/mat/2010/11/04/mp-quer-reaver-2-milhoes-pagos-membros-de-conselho-consultivo-de-niteroi-processa-prefeito-por-improbidade-administrativa-922951551.asp\>.
Acesso em: 2/5/2011; *Jornal do Brasil* (14/3/1969); OLIVEIRA, P.
*Atos*; PREF. NITERÓI. Disponível em:
\<www.niteroi.rj.gov.br/index.php?option=com\_content&view=article&id=607:conselho-consultivo-nao-tera-remuneracao\>.
Acesso em: 2/5/2011.
