**NÉRI, Sebastião**

\* jornalista; dep. fed. RJ 1983-1987.

*Sebastião Augusto de Sousa Néri* nasceu em Jaguaquara (BA) no dia 8 de
março de 1932, filho de Lindolfo Andrade Néri e de Elvira Sousa Néri.

De 1942 a 1950 estudou no Seminário de Amargosa (BA) e no Seminário
Central da Bahia, em Salvador. Transferindo-se para Belo Horizonte,
colou grau em filosofia na Universidade de Minas Gerais em 1954 e
iniciou o curso de ciências jurídicas e sociais, que só concluiria em
1958, na Faculdade de Direito da Bahia.

Repórter de *O Diário*, matutino ligado à Arquidiocese de Belo
Horizonte, no pleito de outubro de 1954 disputou uma cadeira na Câmara
Municipal de Belo Horizonte na legenda do Partido Socialista Brasileiro
(PSB). Eleito e diplomado, não chegou a exercer o mandato, pois sua
candidatura foi impugnada pelo Tribunal Regional Eleitoral de Minas
Gerais sob a alegação de que a campanha havia sido feita em nome do
Partido Comunista Brasileiro (PCB), então na clandestinidade. O mesmo
sucedeu a Orlando Bonfim Júnior, candidato a deputado federal, e a Élcio
Costa, candidato a deputado estadual. Em 1956 trabalhou para o semanário
*Jornal do Povo*, publicação vinculada ao PCB. Viajou a Moscou em 1957
e, de volta ao Brasil, após breve passagem por Minas radicou-se em
Salvador. Contratado pelo *Jornal da Bahia* em 1958, e pelo jornal *A
Tarde* em 1959, fundou nesse último ano o semanário *Jornal da Semana*.

Em outubro de 1962, concorrendo na legenda do Movimento Trabalhista
Renovador (MTR) em coligação com o PSB, elegeu-se deputado estadual na
Bahia. Tomou posse em fevereiro de 1963, mas no ano seguinte, com a
vitória do movimento político-militar de 31 de março, foi preso e
recolhido a um quartel do Exército, e teve o mandato cassado pela
Assembleia Legislativa no dia 28 de abril. Após recuperar a liberdade em
agosto, conseguiu reaver sua cadeira quatro meses depois por
determinação do Tribunal de Justiça do estado, uma vez que os deputados
não tinham autoridade para cassar mandatos, privilégio do presidente da
República. No dia 23 de dezembro, porém, sofreu nova cassação. Escondido
em São Paulo, no dia 5 de julho de 1965 teve os direitos políticos
suspensos por determinação do presidente Castelo Branco. Em outubro, o
Superior Tribunal Militar (STM) o absolveu de todas as acusações, sem
contudo devolver-lhe a cidadania plena.

Mudando-se para o Rio de Janeiro, trabalhou no *Diário Carioca*. Com o
fechamento do jornal no dia 31 de dezembro de 1965, a convite de
Reinaldo Jardim tornou-se editor político na recém-inaugurada TV Globo,
onde permaneceria até 1970. Em 1968 assumiu uma coluna na *Tribuna da
Imprensa* e, dois anos depois, foi contratado pelo *Correio da Manhã*.
Em 1971, juntamente com Oliveira Bastos, fundou o semanário *Politika*,
que seria fechado em 1974 em virtude de problemas financeiros e do rigor
da censura. Processado em 1972 com base na Lei de Segurança Nacional por
ter associado o primeiro-ministro de Portugal, Marcelo Caetano, a Hitler
e Mussolini em artigo publicado na *Tribuna da Imprensa*, foi novamente
absolvido pelo STM. Em 1975 assinou pela primeira vez a coluna *Contra
Ponto*, no jornal *Folha de S.Paulo*, onde permaneceria até 1983. De
1978 a 1980 manteve na TV Bandeirantes um programa diário de comentários
políticos. Em 1979, deixou a *Tribuna* e levou sua coluna para a *Última
Hora*.

De 15 a 20 de junho de 1979, participou do Encontro de Lisboa, que
tratou da reorganização do antigo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
sob a liderança do ex-governador do Rio Grande do Sul Leonel Brizola. A
iniciativa, no entanto, não teve a unanimidade dos trabalhistas. Em
oposição a Brizola, um grupo liderado pela ex-deputada Ivete Vargas
também articulava no Brasil a retomada da legenda. Com a decretação da
anistia e o retorno de Brizola ao país, a disputa acirrou-se. Em
novembro de 1979, às vésperas do fim do bipartidarismo, ambos
solicitaram ao Tribunal Superior Eleitoral o registro provisório do PTB.
Em maio de 1980 o pedido de Ivete prevaleceu, e os brizolistas decidiram
criar o Partido Democrático Trabalhista (PDT). Fundador da nova
agremiação, Néri foi eleito segundo vice-presidente da seção fluminense
do partido e secretário da executiva nacional.

Em novembro de 1982, quando Leonel Brizola conquistou o governo do Rio
de Janeiro, Néri elegeu-se deputado federal com 111.460 votos, sendo o
segundo mais votado do partido. Empossado na Câmara em fevereiro de
1983, foi relator da comissão parlamentar de inquérito (CPI) que
investigou o endividamento externo brasileiro e um dos articuladores da
proposta de prorrogação do mandato do então presidente João Batista
Figueiredo e de retorno das eleições diretas em 1986, juntamente com a
convocação de uma assembleia nacional constituinte. Fracassada a
iniciativa, em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de
Oliveira, que previa o restabelecimento de eleições diretas para
presidente da República já em novembro daquele ano. Derrotada a
proposição – faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do
Senado –, votou no Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985 no
candidato oposicionista Tancredo Neves, lançado pela Aliança
Democrática, união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Tancredo ganhou a eleição, mas, gravemente doente, não chegou a
ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto
foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo interinamente
desde 15 de março.

Ainda em março de 1985, Néri foi expulso do PDT sob a alegação de
“assumir postura indigna à convivência partidária” – o diretório
nacional tomou tal atitude ante sua insistência em provar a existência
de corrupção no Departamento de Estradas de Rodagem do Rio de Janeiro.
Retornando à *Tribuna da Imprensa* após o fechamento da *Última Hora*,
converteu Brizola no alvo principal de suas matérias. Já filiado ao PMDB
e vice-líder do partido na Câmara, em novembro de 1985 foi candidato a
vice-prefeito do Rio na chapa encabeçada por Rubem Medina, do Partido da
Frente Liberal (PFL). Os dois foram derrotados por Saturnino Braga e Jó
Resende, do PDT. Em novembro de 1986 voltou a se candidatar a deputado
federal na legenda do PMDB, mas não foi bem-sucedido. Deixou a Câmara ao
término do mandato, em janeiro de 1987.

Permanecendo em Brasília, tornou-se assessor especial do governador José
Aparecido (1985-1988). Acompanhou Aparecido quando, a partir de setembro
de 1988, este assumiu o Ministério da Cultura. Em março de 1989
integrou-se à assessoria do candidato do Partido da Reconstrução
Nacional (PRN) à presidência da República, Fernando Collor de Melo. Após
a eleição de Collor em dezembro de 1989, foi nomeado adido cultural em
Roma (1990-junho de 1991) e em Paris (fevereiro de 1992). O cargo
dependia de regulamentação do Congresso, razão pela qual o Tribunal de
Contas da União (TCU) enviou uma representação ao Ministério das
Relações Exteriores, solicitando explicações sobre a nomeação de Néri e
a do ex-porta-voz da Presidência Cláudio Humberto, na época exercendo
idêntica função em Portugal. Em setembro de 1992 a Justiça deliberou
pela ilegalidade das indicações. Insinuando que o TCU havia tomado uma
decisão política, Néri argumentou que nunca vira “uma instituição com
tanto velho. Eles só descobriram o Brasil em 1992 […] Durante a
ditadura, 30 adidos foram nomeados, e no governo Sarney (1985-1990),
outros 15 foram enviados ao exterior, apadrinhados pelo presidente […] o
TCU nunca tomou conhecimento”.

De fato, em 1992 a situação do governo Collor tornou-se bastante
delicada. Principal personagem de uma CPI criada no Congresso para
investigar as atividades do seu ex-tesoureiro de campanha, Paulo César
Farias, o presidente foi acusado de crime de responsabilidade por
envolvimento num suposto esquema de corrupção. Em 29 de setembro de 1992
a Câmara dos Deputados aprovou a abertura do processo de *impeachment* e
três meses depois Collor teve o mandato cassado e os direitos políticos
suspensos por oito anos pelo Senado Federal.

De volta ao Brasil, Néri continuou com a coluna na *Tribuna da
Imprensa*, republicada no *Diário Popular*, de São Paulo, na *Gazeta de
Alagoas*, em *O Estado do Ceará*, na *Gazeta do Paraná* e em *O* *Estado
de Santa Catarina*. Em fevereiro de 1997 escreveu um artigo no jornal
*Folha de S.Paulo*, acusando o presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, de “destruir” a legislação social e trabalhista do
país. Também não poupou duras críticas ao sucessor e opositor de
Fernando Henrique, Luís Inácio Lula da Silva, afirmando que “se Fernando
Henrique se aliou ao Satanás, Lula se aliou a Judas”.

Escreveu diversas obras sobre a história recente do Brasil e o folclore
político nacional, entre elas: *Sepulcro caiado: o verdadeiro Juraci*
(1962); *Socialismo com liberdade* (1974); *16 derrotas que abalaram o
Brasil* (sobre as vitórias do PMDB nas eleições de 1974); *Portugal, um
salto no escuro* (1975); *Pais e padrastos da pátria* (1980); *Folclore
político* (v. 1, 2, 3 e 4 – 1973, 1976, 1978 e 1982); *Sibéria,
Nicarágua, El Salvador e outros mundos* (1982); *Crime e castigo da
dívida externa* (1985); *A história da vitória: por que Collor ganhou*
(em coautoria com Cristóvão Buarque, 1990); e *A eleição da reeleição*
(1999).

Casado com Guaraciaba do Carmo Néri, teve dois filhos. Do relacionamento
com Ana Elisa Figueiredo teve uma filha. Posteriormente, casou-se com
Maria Cristina Oliveira.

Sérgio Lamarão

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório (1983-1987);
*Folha de S.Paulo* (27/10/1989, 12/2/1997); *Globo* (17/9/1992); INF.
BIOG. *Jornal do Brasil* (5/7/1983, 27/9/1992); Terra Magazine.
Disponível em:
\<http://terramagazine.terra.com.br/interna/0,,OI4065042-EI6578,00-Sebastiao+Nery+Lula+se+aliou+a+Judas+FHC+a+Satanas.html\>;
*Última Hora* (22/3/1985).
