**NOGUEIRA, Arnaldo**

\* jornalista; const. est. GB 1960-1961; dep. est. GB 1961-1963; dep.
fed. GB 1963-1970.

*Arnaldo de Castro Nogueira* nasceu em Franca (SP) no dia 6 de setembro
de 1920, filho de Adelino Nogueira, um dos líderes da campanha de
Armando de Sales Oliveira para a presidência da República em 1937, e de
Amélia de Castro Nogueira.

Formou-se em 1944 pela Faculdade de Ciências Econômicas Álvares
Penteado, na capital paulista. Ainda em 1944 começou a trabalhar em
Londres como tradutor e comentarista da rede de rádio e televisão
inglesa BBC, onde esteve durante quatro anos. De volta ao Brasil, passou
a apresentar na televisão o programa *Falando francamente*, que obteve
grande audiência.

Eleito vereador no Distrito Federal em 1954, na legenda da União
Democrática Nacional (UDN), tomou posse em 1955 e reelegeu-se em 1958.
Em 1960, quando da transferência da capital do país para Brasília,
elegeu-se deputado à Assembleia Constituinte do novo estado da
Guanabara, sempre na legenda da UDN. Tomou posse em dezembro do mesmo
ano e, após a promulgação da nova Carta estadual (27/3/1961), permaneceu
no exercício do mandato ordinário, exercendo até 1962 a presidência da
UDN carioca.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pela Guanabara
na legenda da UDN. Deixou a Assembleia Legislativa em janeiro de 1963 e
foi empossado na Câmara no mês seguinte. Deposto o presidente João
Goulart pelo movimento político-militar de 31 de março de 1964, foi o
único parlamentar udenista a votar contra a prorrogação do mandato do
presidente Humberto Castelo Branco, aprovada em julho do mesmo ano pelo
Congresso Nacional. Após a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional n^o^ 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação ao regime militar.

Concorreu à reeleição na legenda da Arena em novembro de 1966 e obteve a
segunda suplência. Encerrou o mandato em janeiro de 1967, e voltou à
Câmara de junho do mesmo ano a julho de 1970. Nas eleições de novembro
desse ano obteve de novo uma suplência, mas não exerceu o mandato na
legislatura 1971-1975.

Foi diretor geral da Rádio Nacional do Rio de Janeiro. Também dirigiu a
sucursal de *O Globo*, em Brasília.

Faleceu em Brasília no dia 11 de agosto de 2006.

Casado com Maria Aparecida do Carmo Nogueira, teve cinco filhos.

Publicou *Falando francamente – memórias de Arnaldo Nogueira* (2006).

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*.
Repertório (1967-1971); *Jornal**do Brasil* (28/10/1966, 12/6/1977);
NÉRI, S. *16*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (6, 8 e 9).
