**AVELAR, Ribeiro de**

**\*** dep. est. RJ 1910-1915.

*Joaquim Ribeiro Velho de Avelar* nasceu na Fazenda do Pau Grande, em
Paty do Alferes (RJ), no dia 19 de fevereiro de 1872, filho de Joaquim
Ribeiro de Avelar Jr., visconde de Ubá, e de Mariana Velho da Silva,
oriundos da união de duas famílias nobres. Seu avô paterno, Joaquim
Ribeiro de Avelar, foi o barão de Capivary, vereador (1833-1836) no
Império, coronel da Guarda Nacional e deputado à Assembleia Provincial
(1844-1845). Seu avô materno, José Maria Velho da Silva, foi o mordomo
da Casa Imperial. Sua avó materna, Leonarda Velho da Silva, foi dama da
imperatriz Teresa Cristina. Seu pai, nascido em Paty do Alferes (RJ),
foi tenente-coronel da Guarda Nacional, cafeicultor e proprietário de
terras no Vale do Paraíba (RJ), inclusive a Fazenda do Pau Grande,
localizada na região da vila de Paty do Alferes, atualmente Vassouras.
Seu irmão, Antônio Ribeiro de Avelar, foi constituinte estadual (1892) e
deputado estadual (1892-1894) no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Na década de 1880, quando criança, estudou em um colégio em Petrópolis
(RJ).

Elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro em dezembro de 1909. Foi
reeleito em 15 de dezembro de 1912 para o período de 1913 a 1915.
Durante sua atividade parlamentar posicionou-se sobre cobranças de
impostos e funcionários estaduais. Participou das comissões de Comércio,
Agricultura, Indústria e Colonização e de Estatística, Divisão Civil e
Judiciária.

Em 1922 assumiu a prefeitura da vila de Paty do Alferes. Foi também
vereador naquela região e presidente da Câmara Municipal.

Casou-se com sua prima, Mariana Albuquerque Avelar.

*Juliana Gagliardi/Vicente Saul Moreira dos Santos*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1912, 1913); INST. HIST.
PETRÓPOLIS. Disponível em:
\<www.ihp.org.br/colecoes/lib\_ihp/docs/jfan20100207.htm\>. Acesso em:
1/7/2011; MUAZE, M. *Império*; MUAZE, M. *Verso*; Instituto Histórico de
Petrópolis. Disponível em:
\<www.ihp.org.br/colecoes/lib\_ihp/docs/jfan20100207.htm\>. Acesso em:
1/7/2011.
