**NUNES, Danilo**

\* const. est. GB 1960-1961; dep. est. GB 1960-1967.

*Danilo Cunha Nunes* nasceu no dia 29 de agosto de 1912.

Como general reformado, esteve inicialmente filiado ao Partido
Trabalhista Nacional (PTN). Foi eleito deputado estadual para a
Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara (ALEG) no pleito de 3 de
outubro de 1960 e assumiu o mandato no mês de dezembro desse mesmo ano.

Em sua atuação como parlamentar foi presidente da Comissão Permanente de
Economia (Agricultura, Indústria e Comércio) e da Comissão de Viação e
Obras Públicas durante todo o ano de 1961. Além disso, foi líder de seu
partido na Assembleia Legislativa ao longo desse mesmo período.

Foi reeleito deputado estadual nas eleições de outubro de 1962 e mudou
de legenda partidária, migrando para a União Democrática Nacional (UDN).
Em seu novo mandato, iniciado no ano de 1963, foi líder da maioria na
assembleia e titular da Comissão de Educação, Saúde, Trabalho e
Assistência Social e da Comissão de Administração e Redação. Também fez
parte, como titular, das Comissões Parlamentares de Inquérito (CPI) para
a Investigação das Atividades das Empresas Funerárias e sobre o
Abastecimento e os preços dos produtos essenciais à Alimentação e
Medicamentos.

Em dezembro de 1963 foi censurado pelo governador do estado, Carlos
Lacerda, por não ter conseguido agir de forma a garantir a aprovação das
contas prestadas pelo governo referentes ao ano de 1962 na Comissão de
Finanças. A punição prevista na Constituição para esse crime, de
reprovação das contas, era ficar impedido de ocupar qualquer cargo
público por cinco anos. Diante de tal perigo, Lacerda reorganizou as
forças do governo na assembleia, nomeando o deputado udenista Vitorino
James para líder da maioria e, para vice-líderes, Mac Dowell Leite de
Castro e Nina Ribeiro, do mesmo partido. Danilo Nunes, por sua vez, foi
mantido como líder da bancada udenista com a promessa de sair candidato
a governador no ano de 1964. Isso, entretanto, não ocorreu em função do
golpe militar e da candidatura de Flexa Ribeiro em 1965.

Ainda no ano de 1965 assumiu a presidência da ALEG.

*Adriana Gomes*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. GB. *Informação e produtos parlamentares*
(1960-1975); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1960, 1961, 1964-1966);
DULLES. J. *Carlos*; Eleições pós-1945. Disponível em:
\<www.eleicoespos1945.com/1945-1965/rio\_df\_1958\_estaduais\_udn.htmla\>.
Acesso em: 24/6/2010.
