**OBSERVATÓRIO NACIONAL**

Órgão criado por dom Pedro I na cidade do Rio de Janeiro em 15 de
outubro de 1827. Hoje subordinado ao Ministério da Ciência e Tecnologia,
é responsável pela geração e divulgação da *Hora Legal Brasileira*,
desenvolve pesquisas e estudos em astronomia, astrofísica e geofísica, e
oferece cursos de pós-graduação, com mestrado e doutorado nessas áreas.

Sua origem remonta a 1730, quando os jesuítas instalaram um observatório
no morro do Castelo, no Rio de Janeiro. Nesse local, em 1780, dois
astrônomos portugueses, Sanches d’Orta e Oliveira Barbosa, passaram a
realizar observações regulares de astronomia, meteorologia e magnetismo
terrestre. Com a chegada da família real ao Brasil em 1808, o acervo do
observatório foi transferido para a Academia Real Militar.

Após a independência, devido ao grande desenvolvimento comercial do país
e à grande frequência de embarcações no porto do Rio de Janeiro,
tornou-se necessário dispor de informações astronômicas mais exatas para
auxiliar a navegação. A Assembleia Geral do Império autorizou o governo
a criar um Observatório Astronômico no âmbito do Ministério do Império,
e assim, em 15 de outubro de 1827, o imperador dom Pedro I criou o
órgão, que deveria se incumbir da orientação e dos estudos geográficos
do território brasileiro e do ensino da navegação. O observatório foi
então instalado no torreão da Escola Militar. Em 1845, o ministro da
Guerra Jerônimo Francisco Coelho reorganizou o Imperial Observatório do
Rio de Janeiro e transferiu-o para a fortaleza da Conceição. Entre 1846
e 1850 o então diretor Soulier de Sauve transferiu-o mais uma vez, para
as antigas instalações de uma igreja no morro do Castelo.

Em seus primeiros anos de existência, de 1827 até 1871, o Imperial
Observatório dedicou-se quase que exclusivamente à instrução de alunos
das escolas militares de terra e mar. Em 1871, foi retirado da
administração militar e reorganizado para dedicar-se somente à pesquisa
e prestação de serviços à sociedade em meteorologia, astronomia e
geofísica, à medição do tempo e à determinação da hora. Em 1886,
iniciou-se a publicação da *Revista do Observatório*, primeira revista
exclusivamente científica produzida no Brasil, que seria interrompida em
1891. Em 1888, o Parlamento votou uma verba para a construção do novo
observatório na Fazenda Imperial de Santa Cruz.

Em 1890, logo após a proclamação da República, o órgão voltou a ser
subordinado ao Ministério da Guerra, tendo como anexo o Serviço
Geográfico. Foi então abandonada a ideia de sua mudança para Santa Cruz.
Na época, o observatório era chefiado pelo engenheiro militar e
astrônomo belga Luis Cruls e prestou serviços na demarcação de parte das
fronteiras do país. Deve ser mencionada a expedição chefiada por Cruls
ao Brasil Central, entre 1892 e 1896, para a escolha do local onde seria
construída a nova capital. Com o falecimento de Cruls em 1908, assumiu a
direção o astrônomo Henrique Charles Morize. Em 18 de novembro de 1909,
foi criada no Ministério da Agricultura, através do Decreto n^o^ 7.672,
a Diretoria de Meteorologia e Astronomia, à qual ficou subordinado o
Observatório Nacional, sendo extinto o Observatório de Rio de Janeiro.

Em 1917, o Observatório Nacional passou a fornecer a previsão do tempo
para a agricultura e para o público em geral. Foram instaladas 250
estações meteorológicas, das quais mais da metade existe até hoje. Em
1921, a Diretoria de Meteorologia sofreu uma mudança e foram criados
dois institutos: um dedicado à meteorologia, denominado Diretoria de
Meteorologia, e outro à astronomia, geofísica e metrologia, que
conservou o nome de Observatório Nacional.

Em 1922, o Observatório Nacional foi transferido do morro do Castelo
para o morro de São Januário, no bairro de São Cristóvão, onde se
encontra instalado até os dias atuais. Em 1930, passou a integrar o
recém-criado Ministério da Educação e Saúde, depois Ministério da
Educação e Cultura (MEC), situação que se manteve até 1976, quando foi
transferido para o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (CNPq). Em 1982, o CNPq criou o Projeto Memória da
Astronomia e Ciências Afins, com o objetivo de preservar a história da
astronomia, geofísica, meteorologia, física e química no Brasil. O
projeto conduziu à criação, em 1985, do Museu de Astronomia e Ciências
Afins (Mast), sem vinculação com o Observatório Nacional, mas acomodado
em suas instalações no morro de São Januário. O Mast passou a brigar
todo o acervo histórico do Observatório Nacional, incluindo documentação
e objetos como lunetas e centenas de instrumentos. Em 2000, o
Observatório Nacional passou a ser subordinado diretamente ao Ministério
da Ciência e Tecnologia.

A atuação do Observatório Nacional vem sendo ampliada ao longo dos anos.
Assim, em 1955 foi criado um observatório na ilha de Tatuoca, na foz do
rio Amazonas, dedicado à pesquisa em magnetismo terrestre. Em 1980 foi
instalado um observatório astrofísico em Brasópolis, Minas Gerais. No
presente, seus principais objetivos são: desenvolver pesquisas
científicas nas áreas de astronomia, astrofísica e geofísica e atuar
como polo nacional de pós-doutoramento e de formação de pesquisadores,
em estreita ligação com universidades públicas; desenvolver, manter e
operar equipamentos e instrumentos de medidas astronômicas e geofísicas
em áreas de sua competência; realizar estudos tecnológicos e estudos
estratégicos em geofísica; ser o laboratório primário em tempo,
frequência e em grandezas de uso na geofísica; gerar e disseminar a hora
legal brasileira e executar pesquisas e serviços tecnológicos nesses
campos.

O Observatório Nacional edita o *Anuário do Observatório Nacional*,
publicado desde 1853, incluindo dados ligados a fenômenos astronômicos e
à posição de estrelas e planetas, tabelas de nascer e ocaso do sol e
tabelas de fenômenos como eclipses, nascer e ocaso da Lua e dos
planetas; *Cartas Magnéticas do Brasil*, publicação quinquenal que
veicula parâmetros do campo geomagnético no território nacional,
fundamentais para determinações geográficas e correções de dados
magnéticos empregados na exploração de recursos minerais; o *Livro do
Ano* dos observatórios magnéticos de Vassouras (RJ) e Tatuoca (PA),
veiculando as variações diárias do campo magnético terrestre naqueles
observatórios; e *Ciência e Memória*, com trabalhos relacionados à
preservação da memória científica da instituição.

*Alzira Alves de Abreu*

FONTES: LONGO, W. *Observatório*;OBSERVATÓRIO NACIONAL. Disponível em:
\<www.on.br/institucional/portuguese/historico.html\>. Acesso em:
29/7/2010. Wikipédia. Disponível em:
\<http://pt.wikipedia.org/wiki/Observat%C3%B3rio\_Nacional\>. Acesso em:
29/7/2010.
