**OLIVEIRA, Juberlan de**

\* dep. est. RJ 1983-1985.

*Juberlan Francisco de Barros Oliveira* nasceu em Duque de Caxias (RJ)
no dia 17 de setembro de 1949, filho de João de Oliveira e Terezinha de
Barros Oliveira.

Bacharel em história natural pela Universidade Gama Filho (UGF) e em
direito pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Pós-graduado
em direito público, em educação comparada e em biologia do
desenvolvimento, cursou MBA Executivo no Instituto de Pós-graduação e
Pesquisa em Administração (Coppead-UFRJ) e defendeu mestrado em
educação, com ênfase na área de administração escolar, também na UFRJ.

Assumiu seu primeiro cargo público no ano de 1977, quando tomou posse
como vereador na Câmara Municipal de Duque de Caxias por uma
legislatura. No início da década de 1980, após sua vereança, assumiu a
função de secretário municipal de Educação e Cultura caxiense durante a
gestão do então prefeito Américo Gomes de Barros Filho.

Nas eleições realizadas em novembro de 1982 candidatou-se a deputado
estadual fluminense pela legenda do Partido Democrático Trabalhista
(PDT), sendo eleito com 55.941 votos. Tomou posse de uma cadeira na
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro
de 1983 e tornou-se vice-líder da bancada do PDT na Casa. No decorrer de
sua gestão como legislador estadual também atuou como membro da Comissão
de Assuntos Municipais, além de ter sido integrante da Comissão de
Agricultura e Política Rural.

No pleito municipal de novembro de 1985, primeira eleição realizada no
contexto da Nova República, concorreu como candidato à prefeitura de
Duque de Caxias pela legenda do PDT. Eleito, renunciou ao seu mandato na
ALERJ e tomou posse como prefeito no mesmo ano, permanecendo no comando
da cidade da Baixada Fluminense até 1988, quando foi substituído por
Hydekel de Freitas Lima. Em 1989 assumiu a pasta da Secretária Municipal
de Educação e Cultura do município fluminense de Nova Iguaçu, a convite
do então prefeito Aluísio Gama de Sousa.

Ao longo de toda a sua trajetória profissional Juberlan de Oliveira
atuou ainda como diretor da revista *Espaço Livre* e realizou longa
carreira na área educacional, exercendo as funções de professor e de
diretor executivo do Colégio Casimiro de Abreu, instituição de ensino
fundada por seus pais, localizada em Duque de Caxias, a qual atualmente
administra.

Publicou os livros *Com meus olhos*, *Sol de inverno*, *Sensibilidades*
e *Vida*.

*Luciana Pinheiro*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Terceira
legislatura (1983-1987); Curriculum vitae Juberlan de Oliveira; PREF.
DUQUE DE CAXIAS. Disponível em: \<www.duquedecaxias.rj.gov.br/\>. Acesso
em: 7/12/2010; TRIEL, Carlos Gilberto. *De volta para o passado, com
Sheila Gama*. Disponível em:
\<http://noticiasdoalmeida.blogspot.com/2010/04/de-volta-para-o-passado-com-sheila-gama.html\>.
Acesso em: 7/12/2010.
