**PADILHA, Luís Fernando**

\* dep. est. RJ 1991-1995.

*Luís Fernando Padilha Leite* nasceu em Santo Antônio de Pádua (RJ) em
11 de abril de 1954.

Em 1990 elegeu-se deputado estadual pelo Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), assumindo o mandato no ano seguinte. Na
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), em 1991 e
1992 presidiu a Comissão de Agricultura, Pecuária e Política Rural,
Agrária e Pesqueira e integrou as comissões de Orçamento, Finanças e de
Tributação, a de Assuntos Municipais e de Desenvolvimento Regional, a de
Servidores Públicos, de Transportes, Política Urbana e de Habitação.

Vitorioso no pleito para a prefeitura de Santo Antônio de Pádua em 1992,
renunciou ao mandato de deputado estadual. Elegeu-se novamente prefeito
do município em 2000, pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT), e em
2004, pelo PMDB.

Em função de diversas irregularidades quanto à administração das verbas
públicas, Nando – como também é conhecido – teve suas administrações
investigadas pelo Ministério Público Estadual, do que resultou sua
prisão, no interior do estado, no dia 27 maio de 2009, sob a acusação de
formação de quadrilha, lavagem de dinheiro e contratação de duas ONGs
sem licitação para desvio de recursos públicos. Solto um mês depois,
responde ao processo em liberdade.

*Lara de Melo*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*
(1991-995); *D**ia*. Disponível em:
\<http://odia.terra.com.br/portal/rio/html/2009/5/ex\_prefeito\_de\_padua\_e\_mais\_cinco\_sao\_presos\_em\_operacao\_do\_ministerio\_publico\_14372.html\>.
Acesso em: 17/1/2011; TRIB. SUP. ELEIT. Disponível em:
\<www.tse.gov.br\>. Acesso em: 1/2/2011.
