**PALMIER, Luís**

\* const. est. RJ 1935; dep. est. RJ 1936-1937.

*Luís Palmier* nasceu em Sapucaia (RJ), no dia 21 de setembro de 1893,
filho de Felício Palmier e de Florisbela da Silva Palmier.

Cursou o ensino primário em sua cidade natal, na Escola do Distrito de
Anta e no Colégio São Pedro. Os estudos secundários foram realizados no
município vizinho, em Juiz de Fora (MG), no Colégio Granbery. Formou-se
farmacêutico, em 1912, pela Escola de Farmácia de Ouro Preto (MG). Em
1918 concluiu o curso de medicina, com especialização em obstetrícia,
ginecologia e neonatologia, na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro
(atual UFRJ).

Em Sapucaia, além de exercer o ofício de farmacêutico, foi adjunto de
professor na Escola Primária de Anta, aonde havia estudado, e professor
primário e secundário no Colégio São Luís.

Enquanto cursava medicina, nos anos de guerra (1914-1918), participou
ativamente de diversas associações. Em 1914, tornou-se secretário do
Instituto Histórico e Geográfico do Estado do Rio de Janeiro; em 1916,
participou da fundação da Academia Fluminense de Letras; nesse ano,
ajudou a fundar a Liga Fluminense contra o Analfabetismo; em 1917 foi
nomeado vice-presidente da Federação Fluminense de Escoteiros.

Com o fim da Primeira Guerra Mundial, o Brasil sofreu com a chamada
Gripe Espanhola, que dizimou milhares de pessoas no estado do Rio de
Janeiro. Em janeiro de 1919, a gripe vitimou o recém-eleito presidente
da República Rodrigues Alves. Essa fatalidade impulsionou a criação, no
mesmo ano, do Departamento Nacional de Saúde Pública (DNSP), que foi um
desdobramento da campanha, capitaneada pelos higienistas do Instituto
Oswaldo Cruz e pela Liga Pró-Saneamento do Brasil, visando à unificação,
uniformização e centralização dos serviços sanitários. Em meio a esse
ambiente, teve início uma cooperação do estado do Rio de Janeiro com a
Comissão Sanitária Internacional da Fundação Rockefeller (International
Health Board), visando à realização de estudos e à criação de serviços
de profilaxia. Alguns postos sanitários foram criados, com o auxílio da
Fundação, em poucos municípios fluminenses, entre os quais São Gonçalo
(RJ).

Formado em medicina, o jovem médico Luís Palmier fixou residência em
Sete Pontes, São Gonçalo. Não havendo médicos suficientes para atender a
todos os doentes, e muito menos um hospital que possuísse várias
especialidades médicas que atendessem aos mais necessitados, a cidade
mostrava-se um campo fértil de atuação para o recém-chegado. Logo após
sua chegada Luís Palmier passou a escrever para o semanário local, *A
Gazeta*. Concomitantemente aos cuidados com os doentes, Palmier propunha
uma modernização dos hábitos da população da região, associando higiene
e civilidade. Em 1920 liderou a campanha para a construção do primeiro
hospital municipal.

Em setembro de 1919 foi nomeado presidente do recém-criado Grêmio
Artístico e Literário de São Gonçalo, passando a organizar festas e
saraus de poesias e a ceder seus salões para reuniões e conferências. No
mesmo ano, participa da Liga S. Gonçalense Contra o Analfabetismo,
integrante da Liga Brasileira Contra o Analfabetismo. Em pouco tempo já
era chamado de “benemérito médico”.

Trajetória política e parlamentar

Em 1919 Palmier foi um dos fundadores do Centro Republicano Rui Barbosa,
no estado do Rio. A candidatura de Rui Barbosa à Presidência da
República foi lançada pelo grupo de Nilo Peçanha para fazer frente a
Epitácio Pessoa. Tentando repetir os comícios da Campanha Civilista
(1910), Rui Barbosa venceu nos centros urbanos, mas perdeu as eleições.
Nilo Peçanha, originário de Campos, era a principal liderança política
fluminense, e o seu grupo governava o estado desde o início do século.
Em 1922 foi candidato à presidência da República e foi derrotado. No ano
seguinte o governo federal interveio nos estados do Rio de Janeiro,
Bahia e Pernambuco, significando a derrota e o ostracismo para o grupo
nilista.

Após a derrota de Nilo Peçanha, em 1922, Palmier se aliou às forças da
situação que governaram o estado do Rio de Janeiro, entre 1923 e 1930,
com as gestões de Feliciano Sodré e Manuel Duarte. Em 1929, após uma
década em que atuou à frente de movimentos e associações, relacionadas
ao exercício da medicina ou a ações de conteúdo cívico, cultural ou
educativo junto à população de São Gonçalo, Palmier foi eleito vereador
na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF). Durante seu mandato
atuou em consonância com as três associações empresariais com
representação local, que ajudou a criar: a União Agrícola Fluminense, a
União dos Varejistas de São Gonçalo e a Associação dos Proprietários de
São Gonçalo.

A Câmara de Vereadores de São Gonçalo foi dissolvida em novembro de
1930, em decorrência da Revolução de 1930. Na ocasião, quando se iniciou
o movimento revolucionário, em outubro, Palmier foi um dos organizadores
da Legião Republicana Manuel Duarte, criada com o objetivo de
solidarizar-se com o presidente do estado. Por todo o país
organizaram-se “batalhões patrióticos” legalistas que se opuseram ao
movimento da Aliança Liberal revolucionária. Para tomar as medidas
necessárias no município de São Gonçalo, o PRF estabeleceu uma comissão
composta pelo Prefeito Stephane Vannier e por Luís Palmier, Alberto
Paiva, Belarmino Matos e Ismael Branco, entre outros.

Com a vitória da Aliança Liberal, Washington Luís foi deposto da
presidência da República e Manuel Duarte do governo do estado. Getúlio
Vargas, empossado presidente da República, nomeou um interventor para o
estado do Rio de Janeiro que, por sua vez, nomeou prefeitos municipais
vinculados aos grupos que apoiaram a Aliança Liberal. A Revolução de
1930 trouxe o grupo nilista de volta ao governo do estado e Palmier se
colocou junto com as novas forças da situação. Em 1933 candidatou-se à
Assembleia Nacional Constituinte, pelo Partido Economista do Rio de
Janeiro, que havia sido fundado, nesse mesmo ano, para concorrer às
eleições constituintes federais. Não sendo bem-sucedido, candidatou-se,
no ano seguinte, à Assembleia Constituinte Estadual. Palmier foi eleito
deputado constituinte estadual na legenda da União Progressista
Fluminense (UPF), ficando em terceiro lugar na lista partidária.

A Constituinte estadual do Rio de Janeiro se instalou em 23 de setembro
e durou até 13 de dezembro de 1935. Em janeiro do ano seguinte Palmier
passou a exercer o cargo de deputado estadual na Assembleia Legislativa
do estado do Rio de Janeiro. Seu mandato foi interrompido em novembro de
1937, quando a implantação do Estado Novo extingue as casas legislativas
em todo o país.

Foi um dos mais ativos e loquazes deputados. Durante os trabalhos
legislativos, participou da Comissão de Higiene e Instrução Pública.
Seus interesses, expressos nos discursos parlamentares, foram os mais
diversos, priorizando os seguintes temas: economia agrícola, criação de
institutos de ensino superior, saneamento da Baixada Fluminense,
imigração, educação, infância e saúde.

Apesar de novas tentativas, após 1945 não voltou à tribuna do
Parlamento.

Ativista e intelectual

Até a década de 1930 o município de São Gonçalo não possuía hospital,
somente um posto de saúde. Em 1^o^ de janeiro de 1920 Luís Palmier havia
fundado, juntamente com outras personalidades da cidade, a Associação do
Hospital de São Gonçalo. O início das obras data de 1920, com o
desbravamento, a terraplanagem e a elevação dos primeiros muros. No
decorrer da década as obras ficaram paradas. A partir de 1931 foram
retomadas as obras do Hospital de São Gonçalo, com o auxílio dos poderes
públicos municipal e estadual e com a mobilização da sociedade para
doações, como as contribuições mensais de sacos de cimento. As “damas de
caridade”, tendo à frente a mulher de Luís Palmier, dona Olga Palmier, e
as professoras Aída Vieira de Sousa e Albertina Campos, também tiveram
atuação importante no recolhimento de fundos para as obras, organizando
diversos eventos, tais como o “Festival artístico pró-hospital”, o
“Sorvete dançante”, o “Chá dançante”, o “Festival infantil no Cinema São
José”. O Hospital de São Gonçalo, hoje intitulado Hospital Luís Palmier,
foi inaugurado em 4 de março de 1934. Palmier foi o seu primeiro diretor
e dedicou-se à instituição nos dez anos seguintes. O hospital veio a ser
uma referência para o estado, com pacientes oriundos dos vários
municípios fluminenses.

Depois de encerrado o mandato parlamentar, em novembro de 1937, Palmier
manteve sua liderança nas atividades sociais, políticas e intelectuais
em São Gonçalo e no estado do Rio de Janeiro. Dirigiu o Liceu e
Instituto de Educação do estado do Rio de Janeiro, em 1938; foi um dos
fundadores do Instituto Fluminense de Cultura, em 1940, e da Federação
Fluminense de Amadores Teatrais, em 1943.

Entre as várias instituições criadas em São Gonçalo sob o estímulo e
apoio de Palmier destacaram-se o Preventório Vista Alegre, o Parque de
Exercícios Alzira Vargas do Amaral Peixoto e o Instituto Gonçalense de
Amparo à Maternidade e à Infância (IGAMI). O Preventório, inaugurado em
1940, era um internato para crianças de ambos os sexos, filhas sadias de
pais hansenianos (portadores de lepra). No ano seguinte foi criado o
Parque de Exercícios na Escola Típica Rural Júlio Lima, como um local de
aprimoramento físico das crianças e jovens.

Em sua mensagem natalina de 1939 o presidente Vargas recomendou aos
poderes estaduais e municipais que destinassem verbas permanentes aos
serviços de puericultura como forma de complementar o programa nacional
de amparo às mães e às crianças. O ministro Capanema elaborou, em
seguida, um decreto-lei, fixando “as bases da organização da proteção à
maternidade, à infância e à adolescência em todo o país”. O Instituto
Gonçalense de Amparo à Maternidade e à Infância (IGAMI) foi uma
instituição representativa dessas propostas. Era uma organização privada
que recebia subsídios do poder público municipal e estadual. Sua sede
situava-se na chácara de Luís Palmier, no bairro da Brasilândia, São
Gonçalo. Entre outras atividades, o IGAMI criou um lactário que
distribuiu leite e ensinou os cuidados alimentares e higiênicos para as
mães de crianças lactantes, desenvolveu atividades educacionais,
promoveu atos cívicos do calendário escolar e introduziu estudantes no
escotismo. A chácara da Brasilândia, sob a direção de Palmier,
desenvolveu oficinas de trabalho com crianças e jovens.

Nas décadas de 1930 e 1940 Palmier participou da fundação e refundação
da Academia Niteroiense de Letras. Sua eleição para a imortalidade nesta
casa ocorreu em 23 de março de 1945, assumindo a cadeira de patronímica
Joaquim Manuel de Macedo, e chegou a dirigir a Academia em 1952. Ainda
neste ano Palmier substituiu Rubens Falcão na direção da Comissão
Fluminense de Folclore, cargo que ocupou até sua morte em 1955. Como
diretor, chefiou as delegações fluminenses no II Congresso Brasileiro de
Folclore, em 1953, e no Congresso Internacional de Folclore, em 1954.

Em comemoração ao aniversário do cinquentenário da emancipação
político-administrativa da cidade de São Gonçalo, publicou em 1940 *São
Gonçalo. Cinquentenário. História, geografia e estatística*. Com essa
obra passou a ser considerado um historiador da terra fluminense. Por
essa ocasião, no mesmo ano, recebeu a Medalha de Prata da Presidência da
República, em comemoração ao cinquentenário da proclamação da República.
Por meio dos artigos em periódicos escreveu, ao longo das décadas de
1940 e 1950, histórias de vários municípios fluminenses, como Rio
Bonito, Itaboraí, Sapucaia, Itaverá e São João Marcos. Da mesma forma
elaborou biografias sobre personagens da história local e regional:
Maurício de Abreu, os Beaurapaire Rohan, Mirtaristides Toledo Pisa e
José Matoso Maia.

Entre sua produção letrada destacaram-se mais de cem artigos escritos
para os periódicos *Ilustração Fluminense* (1921-1924); *A Gazeta*
(1919-1937); *O São Gonçalo* (1931-1955); *O Arauto* (1940-1947);
*Correio Gonçalense* (1952-1955); *Letras Fluminenses* (1950-1952);
*Folclore Fluminense* (1953-1954); *Anuário* *Geográfico do Estado do
Rio de Janeiro* (1948-1955);e *Anuário da Faculdade Fluminense de
Filosofia* (1954).

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 16 de outubro de 1955.

Era casado com Olga Correia de Sá Benevides, com quem teve cinco filhos:
Luís, Hélio, Olga, Felício e Bernardino.

Publicou *Relatório do Hospital de São Gonçalo*. 1934 (Niterói:
Officinas Gráficas do Diário Oficial, 1935); *São Gonçalo.
Cinquentenário. História, geografia e estatística* (Rio de Janeiro:
Serviços Gráficos do IBGE, 1940); *Sinopse estatística do município de
Niterói* (1951); e *Maurício de Abreu, um pioneiro da democracia* (Rio
de Janeiro: Minerva, 1952).

*Luís Reznik*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais*(1935-1937); REZNIK, L.
*Intelectual*.
