**PARTIDO DA MOBILIZAÇÃO NACIONAL (PMN)**

Partido político nacional criado em 21 de abril de 1984. Obteve o
registro provisório no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em 10 de julho
de 1985 e o registro definitivo em 25 de outubro de 1990.

Em seu manifesto de lançamento definia-se como um partido de feição
nacionalista, e em seu programa defendia, entre outros pontos, a reforma
agrária, a adoção de uma política externa independente e voltada para o
Terceiro Mundo, o rompimento com o Fundo Monetário Internacional (FMI),
a declaração da moratória da dívida externa em conjunto com os demais
países da América Latina, a implementação de uma política econômica
voltada para a ampliação do mercado interno e a convocação de uma
Assembleia Nacional Constituinte.

O partido participou de todas as eleições desde novembro de 1985. Em
relação à disputa pela presidência da República, em 1989, apresentou a
candidatura de Celso Brant, presidente de seu diretório nacional, que
obteve a 19^a^ colocação entre os 21 candidatos, com 109.899 votos
(0,13% do total). Em 1994, apoiou a candidatura do ex-governador do Rio
de Janeiro, Leonel Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT),
que terminou a disputa em quinto lugar. Em 1998, o PMN voltou a
concorrer com candidato próprio à presidência da República, tendo
apresentado a candidatura do brigadeiro Ivan Moacir da Frota, que obteve
0,37% dos votos, ficando em quinto lugar. Em 2002, a legenda fez parte
da coligação vitoriosa liderada pelo Partido dos Trabalhadores (PT), que
elegeu Luís Inácio Lula da Silva para a presidência da República. Nas
eleições de outubro de 2006, não apoiou formalmente nenhum dos
candidatos à presidência da República.

Desempenho eleitoral no estado do Rio de Janeiro

Em novembro de 1985, o PMN concorreu à eleição para a prefeitura do Rio
de Janeiro apresentando a candidatura do arquiteto Sérgio Bernardes, que
defendia a descentralização administrativa e a criação de conselhos
comunitários dotados de recursos próprios. Bernardes obteve 9.787 votos,
ficando na 13^a^ posição entre os 19 concorrentes.

Em 1986, o PMN conquistou uma cadeira na Assembleia Legislativa do
Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), ocupada por Floriano Cinelli. Em 1988,
o deputado federal fluminense Paulo Ramos ingressou no PMN com o
objetivo de disputar a eleição para a prefeitura do Rio de Janeiro, já
que estava sem espaço em seu partido de origem, o PDT. Realizado o
pleito, Paulo Ramos conquistou pouco mais de 1% dos votos e algum tempo
depois retornou ao PDT.

No pleito de 1990, o PMN conquistou duas cadeiras na ALERJ, ocupadas por
José Cláudio de Oliveira Martins e Samuca. Em outubro de 1994, o partido
mais uma vez conseguiu eleger dois deputados estaduais: Miriam Reid e
José Aguiar Borges.

Nas eleições municipais de 1996 o candidato do PMN à prefeitura do Rio,
Magno Rogério Cruz, terminou em 12^o^ lugar, com 0,2% dos votos. Em todo
o estado o partido elegeu 25 vereadores, assim distribuídos: quatro em
Cardoso Moreira, três em Sapucaia, Macaé e Itaguaí, dois em Campos, São
João de Meriti e São Pedro da Aldeia, e um em Cantagalo, Italva,
Niterói, Rio Claro, Resende e São Gonçalo.

Na eleição de 1998 para o governo fluminense, o partido apoiou a
candidatura de Lúcia Souto, do Partido Popular Socialista (PPS), que
terminou o primeiro turno da eleição em quarto lugar, com apenas 1,13%
dos votos. Em coligação com o PPS, lançou 33 candidatos a deputado
estadual, mas nenhum se elegeu.

Nas eleições municipais de 2000, o PMN apresentou cerca de 80 candidatos
a prefeito em todo o país, dos quais 14 foram eleitos, um deles em
Natividade, no estado do Rio de Janeiro. O partido também lançou 246
candidatos a vagas em câmaras municipais fluminenses. Oito deles se
elegeram, sendo dois em Cachoeiras de Macacu, dois em Macaé, dois em
Mangaratiba e dois em Itaguaí.

Nas eleições de outubro de 2002, o PMN lançou quatro candidatos a
deputado federal e 11 candidatos a deputado estadual no estado do Rio de
Janeiro, mas nenhum deles se elegeu.

No pleito municipal de outubro de 2004, o PMN elegeu o prefeito de
Engenheiro Paulo de Frontin e dez vereadores, assim distribuídos: dois
em Campos e Casimiro de Abreu, e um em Belford Roxo, São José de Ubá,
Laje do Muriaé, Engenheiro Paulo de Frontin e Miracema.

Nas eleições de outubro de 2006, o partido não conquistou nenhuma
cadeira pelo Estado do Rio na Câmara dos Deputados, mas conseguiu eleger
dois deputados à ALERJ: Cristino Áureo e Alessandro Calazans.

Nas eleições municipais de 2008, lançou candidatos próprios às
prefeituras de Pati do Alferes, Paracambi e Nilópolis, mas não elegeu
nenhum deles.

Nas eleições legislativas de outubro de 2010, lançou 27 candidatos a
deputado federal e 22 candidatos a uma vaga na ALERJ. Não logrou eleger
nenhum representante para a Câmara dos Deputados, mas reelegeu seus dois
deputados estaduais. Na eleição para o governo estadual, o partido
integrou a coligação comandada pelo Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), que lançou a candidatura vitoriosa de Sérgio Cabral.

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br\>.
Acesso em: 1/11/2011; BELOCH, I.; ABREU, A. *Dic.*; *Folha de S.Paulo*
(23/10/1990); *IstoÉ* (9/10/1994); *Jornal do Brasil* (13/5, 27/6, 11/7,
4, 11/8/1985, 10/10/1990, 16/10/1994); *Partido da Mobilização
Nacional*; PMN. *Programa*; TRIB. SUP. ELEIT. Disponível em:
\<www.tse.gov.br\>. Acesso em: 23/1/2010.
