**PARTIDO DA REPÚBLICA (PR)**

### Partido político fundado em 26 de outubro de 2006 a partir da fusão do Partido Liberal (PL) com o Partido da Reedificação da Ordem Nacional (Prona), estimulada pela Lei Eleitoral 9.096/1995, que estabeleceu a cláusula de barreira segundo a qual um partido deveria ter 5% dos votos válidos para a Câmara dos Deputados. Embora, no dia 8 de dezembro de 2006, o Supremo Tribunal Federal (STF) tenha declarado a inconstitucionalidade da cláusula de barreira, os dois partidos mantiveram sua decisão. No dia 19 de dezembro de 2006, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) deferiu seu pedido de fusão, conforme a Resolução/TSE n^o^ 22.504/2006, publicada no *Diário da Justiça* de 12 de fevereiro de 2007. No dia 19 de abril de 2009, a convenção nacional do PR aprovou mudanças no estatudo do partido, aceitas pelo TSE nos termos da Resolução/TSE n^o^ 23.073/2009, publicada pelo *Diário da Justiça Eletrônico* de 4 de agosto de 2009.

### Em seu programa, o partido afirmava, em relação à intervenção do Estado na economia: “A atividade econômica deve ser desenvolvida pela empresa privada e livre, admitindo-se a intervenção do Estado: para a defesa do Bem Comum e proteção do trabalhador; para dirimir conflitos; para impedir a formação de monopólios e oligopólios; para a defesa da empresa nacional; para a produção de bens e serviços indispensáveis, que caracterizam deveres do Estado, como os necessários para o equipamento urbano (água, luz, energia, transporte etc.) ou que tenham relevante significação estratégica para a soberania ou segurança do país.” Quanto à propriedade privada e à reforma agrária, o partido afirmava que “considera o direito à propriedade como natural, inalienável e anterior à lei positiva”. Ainda em relação à propriedade, o PR dizia, em seu programa, que esta “justifica-se, sobretudo, como instrumento para que se assegure a liberdade.” Mas ressaltava que “não se pode, por isso, transformar em arma ou pretexto para o exercício do egoísmo e da opressão”. Em relação ao direito de greve, o PR considerava que “a greve é (um) direito legítimo e deve ser assegurado a todas as categorias de trabalhadores”. Mas advertia que esta “deve ser entendida como último recurso do trabalhador, só se justificando após terem sido esgotadas as tentativas de entendimento e conciliação. Sendo instrumento de conquista do Trabalho, não deve ter por objetivo conquistas políticas, que, em uma sociedade democrática e partidária, são atingidas por outros instrumentos”.

### Atuação {align="center"}

### Após a criação do PR, Sérgio Vítor Tamer assumiu a presidência nacional do partido. Também no dia em que a criação do PR foi anunciada, o líder do partido, deputado Luciano Castro (RR), informou que o PR apoiaria o governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), recém-eleito para seu segundo mandato consecutivo (2007-2011). Em março de 2007, o senador Alfredo Pereira do Nascimento (PR-AM) assumiu o Ministério dos Transportes.

### Quando foi criado, o PR contava com 25 deputados e três senadores no Congresso Nacional. Três meses depois, em 1^o^ de fevereiro de 2007, dia em que os deputados federais eleitos em 2006 tomaram posse, o partido já possuía 34 deputados federais representantes de 19 estados. O PR tinha apenas um deputado no Distrito Federal e em 12 estados (Alagoas, Amapá, Espírito Santo, Ceará, Goiás, Pará, Pernambuco, Rio Grande do Norte, Roraima, Santa Catarina e Tocantins), dois em três estados (Mato Grosso, Paraíba e Paraná), três em dois estados (Bahia e São Paulo), quatro em um estado (Rio de Janeiro) e seis em um estado (Minas Gerais). Em março de 2007, o PR contava com uma bancada de 40 deputados federais. Segundo denúncias da oposição, o partido teria oferecido cargos no Ministério dos Transportes e facilidade na liberação de emendas da pasta para estimular parlamentares de outros partidos a se filiarem a ele.

### Nas eleições municipais de 2008, o PR elegeu 389 prefeitos: 59 na região Norte (um no Acre, dois em Roraima, sete em Rondônia, nove no Amazonas, 17 no Pará e 23 em Tocantins), 133 na região Nordeste (dois em Alagoas e no Piauí, seis em Sergipe, nove no Ceará, 10 no Maranhão, 15 na Paraíba, 17 no Rio Grande do Norte, 30 em Pernambuco e 42 na Bahia), 105 na região Sudeste (dois no Espírito Santo, três no Rio de Janeiro, 25 em São Paulo e 75 em Minas Gerais), 69 na região Centro-Oeste (oito no Mato Grosso do Sul, 28 em Goiás e 33 no Mato Grosso), e 23 na região Sul (dois em Santa Catarina e 21 no Paraná).

### Para os legislativos municipais, o PR conseguiu eleger 3.535 vereadores em 2008: 352 na região Norte (cinco no Acre, oito no Amapá, 18 em Roraima, 30 em Rondônia, 54 no Amazonas, 111 no Pará e 126 em Tocantins), 1.177 na região Nordeste (39 em Sergipe, 43 em Alagoas, 74 no Piauí, 85 no Ceará, 111 no Maranhão, 133 no Rio Grande do Norte, 137 na Paraíba, 211 em Pernambuco e 344 na Bahia), 1.165 na região Sudeste (40 no Espírito Santo, 52 no Rio de Janeiro, 343 em São Paulo e 730 em Minas Gerais), 556 na região Centro-Oeste (82 em Mato Grosso do Sul, 222 em Mato Grosso e 252 em Goiás), e 285 na região Sul (15 no Rio Grande do Sul, 69 em Santa Catarina e 201 no Paraná).

### Em 2009, o PR possuía três senadores: César Borges (BA), João Ribeiro (TO) e Magno Malta (ES). César Borges elegera-se em 2002, com 2.731.596 votos (27,9%), na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), mas em outubro de 2007 filiara-se ao PR. João Ribeiro elegera-se em 2002, com 289.781 votos (29,2%), também na legenda do PFL, mas, em março de 2005 abandonara esse partido e filiara-se ao PL. Magno Malta fora eleito em 2002, com 867.434 votos (29,4%), senador pelo PL.

*Vladimyr Lombardo Jorge (colaboração especial)*

FONTES: CÂM. DEP. Disponível em: \<www2.camara.gov.br/deputados/posse.
html\>; G1. Disponível em:
\<http://g1.globo.com/Noticias/Politica/0,,AA1316783-5601,00.html\>.
Disponível em:
\<http://g1.globo.com/Noticias/Politica/0,,MUL13940-5601,00.html\>.
Acesso em: 24/3/2007; PR. Disponível em:
\<www.partidodarepublica.org.br/PR22/NOTI
CIAS\_LIBERAIS\_2005/noticias\_2006\_759.html\>; *A Tribuna Mato
Grosso*. Disponível em:
\<www.atribunamt.com.br/2007/01/maggi-pede-desfiliacao-do-pps\>. Acesso
em: 6/1/2007; TRIB. SUP. ELEIT. *Diário da Justiça Eletrônico*.
Disponível em: \<www.tse.gov.br/sadJudDiarioDeJustica Consulta\>; TRIB.
SUP. ELEIT. *Partidos políticos registrados*. Disponível em:
\<www.tse.gov.br/ internet/partidos/partidos\_politicos/pr.htm\>;
Imprensa Nacional. *Visualização dos jornais oficiais*. Disponível em:
\<www.in.gov.br/imprensa/visualiza/index.jsp?jornal=4&pagina=137&data=12/02/2007\>.
