**PARTIDO DO MOVIMENTO DEMOCRÁTICO BRASILEIRO (PMDB)**

Partido nacional criado em janeiro de 1980 por políticos oriundos do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no Brasil em 1964 que fora extinto com o fim do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979. Com o retorno ao
multipartidarismo, o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
herdou a estrutura partidária consolidada do MDB. No estado do Rio de
Janeiro, a agremiação tinha diretórios organizados tanto na capital como
nas cidades do interior.

Desempenho eleitoral no estado Rio de Janeiro

No pleito de novembro de 1982, nas primeiras eleições diretas para o
governo do estado desde 1965, o PMDB foi beneficiado pelo voto
vinculado, que impedia coligações partidárias e obrigava o eleitor a
votar no mesmo partido em nível municipal, estadual e federal. Apesar
disso, Miro Teixeira, candidato da agremiação ao governo do estado e
apoiado por Chagas Freitas, obteve apenas 21,5% dos votos válidos,
ficando em terceiro lugar, atrás de Wellington Moreira Franco, do
Partido Democrático Social (PDS), e de Leonel Brizola, do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), que foi eleito com 34,2 % dos votos
válidos. No mesmo pleito, o PMDB obteve dez cadeiras na Câmara dos
Deputados, enquanto o PDS conquistou 21 cadeiras e o PDT, 24. O partido
elegeu ainda 16 deputados estaduais e conquistou o comando de 30
prefeituras no interior do estado.

Desde o início o PMDB fez oposição ao de Leonel Brizola (1983-1987),
que, logo ao assumir, promoveu uma devassa na administração de seu
antecessor, o peemedebista Chagas Freitas, e apontou irregularidades na
Companhia Central de Abastecimento (Cocea). Uma das consequências desse
embate foi o afastamento de Miro Teixeira, antigo aliado de Chagas, que,
apoiando a iniciativa de Brizola, deixou em 1983 a presidência regional
do PMDB, que foi assumida por Mário Martins.

Em março de 1985, apesar de o partido estar sob o comando dos
“chaguistas”, Moreira Franco optou por ingressar no PMDB de Niterói, com
o apoio das bases remanescentes do tempo em que Ernâni Amaral Peixoto
comandava o MDB fluminense. No pleito de novembro daquele ano, o PMDB
lançou a candidatura de Jorge Leite à prefeitura do Rio de Janeiro.
Realizada a eleição, o candidato peemedebista terminou em terceiro
lugar, atrás de Rubem Medina, do Partido da Frente Liberal (PFL), e
Saturnino Braga, do PDT, que foi o eleito.

Em 1986, Moreira Franco, já como primeiro-secretário da executiva
regional do PMDB, apresentou-se como candidato natural ao governo do
estado. Apesar das restrições a seu nome por parte da “esquerda
independente” do partido, liderada pelo jornalista Artur da Távola, na
convenção regional realizada em agosto Moreira derrotou, por uma
diferença de 26 votos, a pré-candidatura do senador Nélson Carneiro.
Realizadas as eleições em 15 de novembro seguinte, Moreira Franco saiu
vitorioso, derrotando Darci Ribeiro, candidato do PDT. Obteve 49,4% dos
votos válidos, contra 35,9 % de Darci e 8,6% de Fernando Gabeira,
candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), que ficou em terceiro
lugar. Nessas eleições, o PMDB elegeu 22 dos 23 governadores de estado e
mais de 50% das cadeiras do Congresso Constituinte. No Rio de Janeiro,
além do governo do estado, o partido conquistou o maior número de
cadeiras (18) da Assembleia Legislativa.

Durante o governo de Moreira Franco (1987-1991), coube ao PMDB a maior
parte das secretarias da área social. No início de 1988, Moreira buscou
reorganizar o PMDB fluminense promovendo filiações em massa para acabar
com os diretórios zonais que eram, em sua grande maioria, cartoriais. Em
meados do ano, entretanto, ocorreu uma reacomodação do quadro
partidário, com a transferência de vários deputados estaduais
peemedebistas para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).
Além disso, dos 13 deputados federais eleitos pelo partido no estado em
1986, sete pediram desligamento. Com isso, o PMDB fluminense chegou
bastante enfraquecido à convenção de agosto de 1988, na qual José
Colagrossi foi indicado para representar o partido na eleição para a
prefeitura da capital. Embora tivesse conseguido o apoio do PFL,
Colagrossi não conseguiu unir os peemedebistas em torno de seu nome, e
as principais lideranças do partido estiveram ausentes da campanha.
Assim, em 15 de novembro de 1988, o candidato do PMDB obteve apenas o
quinto lugar na disputa, decidida em favor de Marcelo Alencar, do PDT.

Para a sucessão de Moreira Franco em 1990, a estratégia do PMDB
fluminense foi a constituição de uma frente anti-Brizola, tendo a
convenção regional do partido referendado a candidatura do senador
Nélson Carneiro. Apesar de contar com o apoio da máquina do governo do
estado, no pleito de outubro Nélson Carneiro conquistou apenas 13,5% dos
votos válidos, ficando em terceiro lugar, atrás de Jorge Bittar, do PT,
e de Brizola, que foi eleito. Para a Assembleia Legislativa, o PMDB
elegeu nove deputados, ficando como a quarta força política da casa, mas
na Câmara dos Deputados o partido obteve apenas duas cadeiras.

Nas eleições municipais de 1992, o PMDB lançou César Maia candidato a
prefeito do Rio de Janeiro. Maia fora filiado ao PDT durante toda a
década de 1980, mas após divergências com Leonel Brizola deixara o
partido. Sua entrada no PMDB esteve condicionada à pretensão de sair
candidato à prefeitura do Rio de Janeiro, projeto este que, segundo
Marly Motta, estava ligado à percepção de Maia de que Brizola não tinha
mais o mesmo peso político de outrora na capital. O PMDB acolheu a tese
de Maia, que foi escolhido candidato do partido à prefeitura do Rio.
Maia disputou o segundo turno com a candidata Benedita da Silva, do PT,
e saiu vitorioso com 51,89% dos votos válidos contra 48,11% da petista.
Nessa eleição, o PMDB elegeu 28 prefeitos no estado, dos quais 15
liderados por Moreira Franco. Excluído da campanha, o ex-governador
passou a disputar o controle do partido com o novo prefeito carioca. A
desavença se arrastou até fevereiro de 1993, quando, nas eleições para a
executiva regional, Moreira Franco enfrentou os aliados de César Maia e
inviabilizou a candidatura de Nélson Carneiro à presidência do partido.
Articulando uma chapa única aprovada por 49 dos 71 membros do diretório,
garantiu assim o cargo de presidente para Renato Archer.

Em 1994, o PMDB escolheu o ator Milton Gonçalves como candidato ao
governo estadual, mas ele obteve apenas 4,5% dos votos válidos no
primeiro turno, vencido por Marcelo Alencar, do PSDB. Na mesma eleição,
Orestes Quércia concorreu, sem sucesso, a presidente da República. Na
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), o PMDB
conquistou sete cadeiras, tornando-se a terceira força na casa. Na
Câmara dos Deputados, obteve quatro assentos.

Em janeiro de 1995 o diretório regional do PMDB passou a ser presidido
por Moreira Franco, e em maio seguinte César Maia deixou a legenda. Nas
eleições municipais de 1996, o PMDB conquistou 13 prefeituras no estado,
enquanto o PSDB obteve 27 e o PFL, 12. Na cidade do Rio, onde o PMDB não
apresentou candidato, a eleição foi vencida por Luís Paulo Conde, do
PFL, candidato apoiado pelo então prefeito César Maia.

Para as eleições de outubro de 1998, o PMDB negociou uma aliança com o
PSDB visando à sucessão de Marcelo Alencar. Pelo acordo, o PSDB ficou
com a candidatura ao governo do estado, e o PMDB com a vaga de senador.
Para o primeiro cargo o escolhido foi o ex-secretário estadual de Obras
e vice-governador Luís Paulo Correia da Rocha, cabendo a Moreira Franco
a indicação para o Senado. Na disputa, Moreira não conseguiu eleger-se e
Luís Paulo Correia da Rocha também não teve sucesso: Anthony Garotinho,
do PDT, foi eleito governador do estado. Para a Assembleia Legislativa,
o PMDB elegeu nove deputados estaduais, contra 11 do PFL, 15 do PSDB e
sete do PT.

Nas eleições municipais de 2000, o PMDB, coligado ao PFL, apoiou a
candidatura de Luís Paulo Conde (PFL) a prefeito do Rio de Janeiro. A
eleição foi vencida no segundo turno por César Maia, agora no Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), que obteve 51,1 % dos votos válidos,
enquanto Conde teve 48, 9%. Nesse pleito o PMDB conquistou 14
prefeituras no estado do Rio de Janeiro, contra 34 do PDT e 11 do PSDB.
Ainda nesse ano, o PMDB passou a integrar a base de sustentação do
governo Garotinho.

No meado de 2001, a seção fluminense do PMDB decidiu lutar por um
candidato próprio em meio às articulações com vistas às eleições
presidenciais do ano seguinte. Essa posição não era compartilhada pelo
presidente regional Moreira Franco, que defendia a reedição da aliança
entre o PSDB e o PFL, que elegera Fernando Henrique Cardoso para dois
mandatos consecutivos de presidente da República (1995-2003), e a
entrada do PMDB no bloco. A aliança com o PSDB e o PFL acabou
prevalecendo, e o PMDB, com Rita Camata na condição de candidata a
vice-presidente, integrou a chapa liderada por José Serra, do PSDB, que
concorreu à presidência da República e foi derrotada por Luís Inácio
Lula da Silva, do PT. No estado do Rio de Janeiro, o PMDB reproduziu a
aliança nacional e apoiou a candidatura de Solange Amaral, do PFL, que
também não foi bem-sucedida. As eleições foram vencidas em segundo turno
por Rosinha Garotinho, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), com 51,3%
dos votos, contra 24,4% dados a Benedita da Silva, do PT. Em
contrapartida Sérgio Cabral foi eleito senador, e o partido passou a ter
a maior bancada da ALERJ, com 12 deputados, ao lado do PSB.

Em maio de 2003, Anthony Garotinho ingressou no PMDB, junto com a então
governadora Rosinha Garotinho, 12 deputados federais e diversos
deputados estaduais, prefeitos e vereadores. A entrada de Garotinho e
seu grupo fortaleceu a agremiação no estado do Rio de Janeiro. No ano
seguinte, Garotinho assumiu a presidência do PMDB, na qual permaneceria
até 2009. Foi sob a coordenação de Garotinho que o PMDB saiu amplamente
vitorioso nas eleições municipais de outubro de 2004, tendo conquistado
41 de 92 prefeituras fluminenses. Na cidade do Rio, contudo, mais uma
vez o partido foi derrotado, tendo disputado outra vez com Luís Paulo
Conde, que terminou em terceiro lugar.

Apesar desse insucesso, o desempenho de Garotinho lhe possibilitou
pleitear o direito de concorrer à presidência da República na legenda do
PMDB nas eleições que aconteceriam em outubro de 2006. Na convenção
nacional do partido, em maio de 2006, Garotinho obteve a maioria dos
votos. No entanto, os grupos peemedebistas que defendiam o apoio da
legenda à reeleição do presidente Luís Inácio Lula da Silva conseguiram
na Justiça que essa votação fosse considerada de caráter meramente
consultivo. A despeito da insatisfação dos partidários de Garotinho, a
direção nacional do PMDB decidiu que a legenda não teria candidato
próprio no pleito presidencial e apoiaria Lula.

Em abril de 2006, Sérgio Cabral foi escolhido pelo PMDB candidato a
governador do estado do Rio de Janeiro, tendo como vice Luís Fernando de
Sousa, conhecido como Pezão. No primeiro turno da eleição, em 3 de
outubro, com o apoio da governadora Rosinha Garotinho e de seu marido, e
então presidente regional do PMDB Anthony Garotinho, Cabral foi o
primeiro colocado, com 41,42% dos votos válidos. Na mesma ocasião, o
presidente Lula, do PT, que buscava a reeleição, também foi o mais
votado. Iniciada a campanha para o segundo turno, Cabral passou a apoiar
Lula, afastando-se do casal Garotinho, que, por seu lado, declarou apoio
a Geraldo Alkmin, do PSDB. No pleito realizado em 29 de outubro, Cabral
foi eleito com 5.129.064 votos, ou 68% dos votos válidos, derrotando
Denise Frossard, do Partido Popular Socialista (PPS). Na mesma ocasião,
Lula foi reeleito presidente da República. Nessas eleições, o PMDB
conseguiu ainda formar a maior bancada do Rio de Janeiro na Câmara dos
Deputados, com 10 deputados federais, e fez também a maior bancada na
ALERJ, com 17 deputados estaduais.

Com a aproximação das eleições municipais de 2008, Cabral teve sua
influência ampliada no PMDB fluminense ao conseguir que, em junho,
Eduardo Pais, então secretário de Turismo, Esporte e Lazer, fosse
escolhido na convenção do partido candidato à prefeitura do Rio. Seu
adversário, Marcelo Itagiba, foi apoiado por Anthony Garotinho, Eduardo
Cunha e Jorge Picciani, que defendiam a formação de uma chapa em aliança
com o Democráticos (DEM). No pleito realizado em outubro Eduardo Pais
foi eleito, e o PMDB conquistou 35 das 92 prefeituras no estado do Rio
de Janeiro.

Em 2009, por ocasião da saída de Garotinho do PMDB após divergir das
orientações de Sérgio Cabral, Jorge Picciani foi eleito para a
presidência do diretório fluminense do partido.

Em 2010, Cabral lançou-se candidato à reeleição, contando com o apoio do
presidente Lula,da candidata à presidência da República Dilma Rousseff,
do PT e de outros partidos. No pleito realizado em 3 de outubro, Cabral
foi reeleito já no primeiro turno. Obteve 5.217.972 votos, o equivalente
a 66,08% dos votos válidos. Dilma foi eleita presidente, tendo Michel
Temer, do PMDB, como vice. Além disso, o PMDB elegeu oito deputados
federais e 12 estaduais.

*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*

FONTES: ABREU, A. *Dic.*; Jairo Nicolau. Disponível em:
\<http://jaironicolau.iesp.uerj.br/banco45.html\>. Acesso em: 29/8/2011;
PMDB-RJ. Disponível em: \<http://pmdb-rj.org.br/\>. Acesso em:
31/8/2011. TRIB. SUP. ELEIT.
