**PARTIDO POPULAR (PP)**

Partido político nacional criado em 20 de dezembro de 1979, após a
aprovação pelo Congresso Nacional no mês anterior do fim do
bipartidarismo, durante o qual coexistiram apenas a Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar, e o Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição. O PP foi fundado por
um grupo de tendência liberal oriundo tanto da Arena como do MDB. Em
1982, foi incorporado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB).

No estado do Rio de Janeiro

O PP teve uma presença expressiva no cenário político fluminense em
função da adesão, desde a primeira hora, do governador Antônio de Pádua
Chagas Freitas (1979-1983). O ingresso do governador, acompanhado por 22
deputados federais, 37 deputados estaduais e 12 vereadores que haviam
pertencido ao MDB fluminense, foi o primeiro ato público promovido pelo
partido em formação, cujo manifesto de lançamento foi lido três dias
depois, em 20 de dezembro de 1979, em solenidade na Associação
Brasileira de Imprensa (ABI).

O articulador do PP no estado do Rio foi o deputado federal Miro
Teixeira, que, em janeiro de 1980, foi eleito secretário geral da
executiva nacional do partido, então presidida por Tancredo Neves. Nesse
cargo Miro passou a defender a necessidade da união das oposições num
único partido como forma de derrotar o governo nas eleições municipais
marcadas para novembro de 1980, assim como nas estaduais, dois anos
depois. Por decisão tomada pelo Congresso em setembro de 1980, contudo,
as eleições de 1980 foram adiadas para 1982, e os mandatos dos
vereadores e prefeitos foram prorrogados.

Em abril de 1981, os diretórios do PP de municípios do norte fluminense
lançaram a candidatura de Miro Teixeira para as eleições diretas que, no
ano seguinte, escolheriam o sucessor de Chagas Freitas. Em maio de 1981,
Miro foi eleito pela convenção regional do PP presidente do diretório
regional do partido, ocasião em que foi aclamado pelos convencionais
como candidato ao governo do estado do Rio. Em julho seguinte foi eleito
para presidir a seção regional do Instituto Juscelino Kubitschek, órgão
criado para assessorar politicamente o PP. Contando com a simpatia do
governador, o candidato do PP iniciou oficialmente sua campanha em 14 de
novembro, reunindo cerca de 15 mil pessoas em uma concentração no bairro
carioca de Madureira.

Nessa época, o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
sucessor do MDB, articulava a candidatura do senador Roberto Saturnino
Braga, marcada por uma retórica violentamente antichaguista. Entretanto,
a evolução da conjuntura política nacional redefiniu o quadro partidário
e o sistema de alianças de cada corrente, especialmente depois das
modificações introduzidas pelo presidente João Batista Figueiredo
(1979-1985) na legislação eleitoral, estabelecendo a vinculação total de
votos e impedindo as coligações partidárias. Para evitar a completa
fragmentação do campo oposicionista, o PP decidiu, em nível nacional,
incorporar-se ao PMDB, iniciativa criticada por Chagas Freitas mas
aprovada pela convenção pepista de 20 de dezembro de 1981.

Em 14 de fevereiro de 1982, PP e PMDB realizaram uma convenção conjunta
que ratificou a decisão. O Rio de Janeiro foi o estado em que a
incorporação revelou-se mais problemática, pois implicava recolocar
chaguistas e antichaguistas sob a mesma legenda. O governador chegou a
ameaçar abandonar o partido, mas resolveu aguardar as negociações
desenvolvidas por Miro Teixeira (em nome do PP) e Mário Martins (do
PMDB), que resultaram em um acordo aceito pelas duas correntes. Miro
tornou-se candidato peemedebista ao governo do estado, enquanto
Saturnino Braga, descontente, deixou o partido.

Raimundo Helio Lopes

FONTES: ABREU, A. *Dic*. Disponível em: \<www.cpdoc.fgv.br\>. Acesso em:
1/12/2011; *Estado de S. Paulo* (7, 10/10/1980, 15, 24/1, 26/2, 29,
31/3, 9, 11, 14, 28, 30/4, 3, 5/5, 23/6, 26/7, 3/9, 2/10, 15, 26, 28/11,
10, 11, 20/12/1981, 14, 21/2, 23/3/1982); *Folha de S.Paulo* (29/3, 5/4,
1, 3/5, 18, 23, 24, 27/6, 2, 26/7, 11/12/1981, 14/2/1982); *Globo*
(12/9, 7, 16/10/1980, 29-31/3, 12/4, 3, 4, 8/5, 8/6, 27/9, 26/11, 2, 8,
11, 19, 21/12/1981, 14/1, 3/3/1982); *Jornal do Brasil* (11/1, 13/2,
10/4, 28/6, 9/10, 15/11/1980, 26/2, 29, 30/3, 9, 12/4, 3-5/5, 5, 25,
27/6, 23, 25, 26/8, 5, 6, 11, 13/9, 8, 10/11, 3, 11, 16, 18,
20-22/12/1981, 14/2, 3, 10/3/1982).
