**PARTIDO SOCIAL PROGRESSISTA (PSP)**

Partido político de âmbito nacional fundado pelo ex-interventor em São
Paulo Ademar de Barros.resultado fusão do Partido Republicano
Progressista (PRP) com dois outros pequenos partidos paulistas, o
Partido Popular Sindicalista, de Miguel Reale e José Adriano Marrey
Júnior, e o Partido Agrário Nacional, de Mário Rolim Teles. Nascia
assim, em junho de 1946, o Partido Social Progressista (PSP), pelo qual
Ademar apresentaria sua candidatura ao governo do estado, em eleições
marcadas para janeiro de 1947. Foi extinto em 27 de outubro de 1965, com
a publicação do Ato Institucional n^o^ 2 (AI-2).

No Rio de Janeiro, a organização do PSP esteve a cargo de Chagas
Freitas, amigo de Ademar. Nas eleições de outubro de 1950, Chagas
concorreu pela legenda do PSP, juntamente com Benjamim Farah, a uma vaga
de deputado federal. Nesse pleito, o PSP reafirmou sua condição de
partido essencialmente paulista, obtendo resultados pouco expressivos no
resto do país. No Rio, Benjamim Farah, do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), obteve 37 votos a mais do que Chagas Freitas e ocupou a única
vaga da coligação petebista-pessepista à Câmara. Na disputa para a
presidência da República, a coligação PTB-PSP foi vencedora com a chapa
Getúlio Vargas-João Café Filho.

Pretendendo aumentar a penetração do PSP no Rio de Janeiro, Chagas e
Ademar investiram maciçamente em *O Dia*, jornal que fora fundado em
junho de 1950 e que teve uma penetração inédita nos subúrbios cariocas e
na Baixada Fluminense, contribuindo para a eleição de Chagas Freitas à
Câmara em outubro de 1954 na legenda do PSP. Em 1956, Ademar de Barros e
Chagas romperiam em razão de uma disputa pelo controle acionário do
jornal. Apesar disso, Chagas não deixou o PSP e demonstrou nas eleições
de outubro de 1958 a força e o nível de consolidação de sua base
eleitoral – principalmente nos subúrbios cariocas –, renovando seu
mandato pelo PSP com 94.999 votos, atrás apenas do udenista Carlos
Lacerda, que obteve 143.012 votos. Graças, em parte, a esse desempenho,
o PSP quintuplicou sua votação de 1954 e elegeu mais três deputados
federais pelo Rio.No pleito seguinte, em outubro de 1958, o partido
elegeu Salo Brand para a Câmara dos Deputados.

Com a mudança da capital federal para Brasília e a criação do estado da
Guanabara em março de 1960, a população carioca passou a eleger seu
governador, cabendo a Carlos Lacerda o exercício desse cargo a partir de
dezembro seguinte. Em 1962, Chagas deixou o PSP e ingressou no Partido
Social Democrata (PSD). Sua saída provocou grande esvaziamento na seção
carioca do PSP, que não elegeu nenhum deputado federal no pleito de
outubro daquele ano. Já a seção fluminense do PSP elegeu um deputado
federal, Adão Pereira Nunes.

Instalado o regime militar em 1964, o PSP integrou a maioria parlamentar
de apoio ao governo. Todavia, quando o governo se articulou para impedir
a realização das eleições estaduais de 1965, o PSP se opôs e apoiou,
tanto em Minas quanto na Guanabara, os candidatos da oposição. Com a
extinção dos partidos através do AI-2, de 27 de outubro de 1965, o PSP
integrou-se às forças que viriam a constituir a Aliança Renovadora
Nacional (Arena).

FONTE: ABREU, A. *Dic*.
