**PEDREGAL FILHO, Antônio**

\* dep. est. RJ 2003-2007.

*Antônio Ferreira Pedregal Filho* nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 13 de junho de 1952.

Nas eleições de 2002 elegeu-se deputado estadual pelo estado do Rio de
Janeiro na legenda do Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB) e assumiu o
mandato em fevereiro do ano seguinte para a legislatura 2003-2007. Em
março de 2003 participou da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para
investigar denúncias de desvio dos recursos destinados ao programa de
despoluição da Baía de Guanabara (PDBG).

Foi o autor do projeto de lei de agosto de 2003 que visava a criação e
implementação de uma escola profissionalizante da Fundação de Apoio à
Escola Técnica do Estado do Rio de Janeiro (Faetec) em Pedra de
Guaratiba. Ainda em 2003 apresentou o projeto de lei que visava à
implementação de farmácias populares do Instituto Vital Brasil em
diversos bairros do estado do Rio de Janeiro, entre eles: Pedra de
Guaratiba, Vicente de Carvalho, Irajá e Vaz Lobo.

Em 2004 apresentou ao Poder Executivo o projeto de lei que criava
diversas casas para acolhimento de idosos nos bairros de Pedra de
Guaratiba, Vaz Lobo, Oswaldo Cruz, Vicente de Carvalho e Irajá. Em junho
de 2004 foi membro da CPI instaurada para apurar denúncias de grilagem
de terras no estado do Rio de Janeiro.

Ainda durante a legislatura presidiu a Comissão de Política Urbana,
Habitação e Assuntos Fundiários e a Comissão de Legislação
Constitucional Complementar e Códigos; participou da Comissão de
Assuntos Municipais e de Desenvolvimento Regional, da Comissão de
Esporte e Lazer e da Comissão de Educação e Cultura e foi suplente da
Comissão de Obras Públicas, da Comissão de Assuntos da Criança do
Adolescente e do Idoso, da Comissão de Turismo, da Comissão de
Servidores Públicos, da Comissão de Economia, Indústria e Comércio, da
Comissão de Defesa do Meio Ambiente, da Comissão de Segurança Alimentar,
da Comissão de Orçamento, Finanças, Fiscalização Financeira e Controle,
da Comissão de Trabalho, Legislação Social e Seguridade Social, da
Comissão de Saúde, da Comissão de Agricultura, Pecuária e Políticas
Rural Agrária e Pesqueira, da Comissão de Defesa do Consumidor e da
Comissão de Defesa civil.

Foi vice-presidente do PTdoB na Câmara dos Deputados e presidente
estadual do partido, além de secretário geral nacional. Em 2003 assumiu
a presidência municipal do Partido Trabalhista Nacional (PTN)

Casou-se com Nereide Pedregal, que foi a vereadora mais votada do
Partido Democrático Trabalhista (PDT) nas eleições de 2008 para a Câmara
Municipal do Rio de Janeiro. Tiveram três filhos.

*Fernanda da Costa Monteiro Araújo*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/\>;
ASSEMB. LEGISL. RJ. Setor de Documentos Parlamentares; Gabinete do
deputado Antônio Pedregal (gabinete 410 – Anexo).
