**PEDRO, Erasmo Martins**

\* dep. fed. GB 1967-1971; dep. fed. RJ 1975-1979.

*Erasmo* *Martins* *Pedro* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 2 de dezembro de 1921, filho dos portugueses Domingos José
Pedro e Lavínia Martins Pedro.

Passou os primeiros anos de sua infância em Salvador, retornando a sua
cidade natal no início de 1933. No Rio, estudou na Escola José Veríssimo
e no Ginásio 28 de Setembro. Em 1936 voltou à Bahia, onde cursou o
Colégio Americano, atual 2 de Julho. Dois anos depois, novamente no Rio,
concluiu o ginasial e ingressou em seguida no Colégio Pedro II, onde fez
o curso complementar de direito. Ainda estudante, recomendado pelo poeta
Manuel Bandeira, seu professor no Pedro II, tornou-se revisor do *Jornal
do Comércio*. Também trabalhou como locutor da Rádio Transmissora, na
qual permaneceria até a criação da Rádio Globo. Em 1941 prestou exame
para a Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil, atual
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Durante o período
universitário, trabalhou na agência de notícias alemã Transocean.
Bacharelou-se em 1945.

Com o fim do Estado Novo (1937-1945) e a redemocratização, filiou-se ao
Partido Social Democrático (PSD), tendo participado da campanha do
general Eurico Gaspar Dutra para a presidência da República, vitoriosa
em dezembro de 1945. Um dos organizadores do PSD no Distrito Federal,
foi secretário administrativo do partido em nível nacional e de sua
seção carioca. Em 1946, tirou o primeiro lugar em um concurso para
procurador de autarquia. Nomeado advogado do Instituto de Previdência e
Assistência dos Servidores do Estado (IPASE), só depois assumiria o
cargo de procurador. Ainda na mesma época, montou escritório de
advocacia com Mário Tobias, seu colega de Pedro II.

Membro da Igreja Presbiteriana do Brasil e pregador leigo, em 1953 foi
nomeado oficial de gabinete do ministro da Educação e Cultura, Antônio
Balbino. Em 1954 foi subchefe de gabinete do Ministério da Agricultura,
durante a gestão de Eduardo Catalão. Em outubro desse ano candidatou-se
à Câmara de Vereadores do Distrito Federal e obteve uma suplência. Em
1955 tornou-se membro da comissão organizadora do Serviço Social Rural,
órgão ligado ao Ministério da Agricultura.

Em 1957, durante o governo do presidente Juscelino Kubitschek
(1956-1960), foi designado secretário da comissão julgadora do concurso
para escolher o projeto da nova capital do Brasil. Aprovado o
plano-piloto de Brasília, de autoria de Lúcio Costa, foi nomeado
consultor jurídico da Companhia Urbanizadora da Nova Capital (Novacap),
órgão presidido por Israel Pinheiro destinado a executar o programa de
edificação da cidade. Ainda em 1957 foi chefe de gabinete dos ministros
da Justiça Eurico Sales e Carlos Cirilo Júnior.

Em outubro de 1958, com o apoio dos presbiterianos e os votos de sua
base eleitoral no bairro do Riachuelo, elegeu-se vereador no Distrito
Federal. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, foi
presidente da Comissão de Justiça e líder de seu partido. Candidato à
presidência da Câmara, foi derrotado por apenas um voto pelo vereador
Celso Lisboa, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Como vereador,
foi autor do projeto de construção da Universidade do Estado da
Guanabara, atual Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Com a
transferência da capital federal para Brasília (21/4/1960) e a criação
do estado da Guanabara, foi nomeado secretário do Interior e Segurança
do novo estado. Exerceu o cargo durante a curta gestão de José Sete
Câmara Filho, governador provisório até a posse, em dezembro de 1960, do
governador Carlos Lacerda, eleito em outubro do mesmo ano. Reassumindo o
mandato de vereador, exerceu-o até 16 de março de 1961, quando a Câmara
Municipal foi extinta por determinação da Assembleia Constituinte da
Guanabara eleita em outubro de 1960.

Após a edição do Ato Institucional n^o^ 2, de 27 de outubro de 1965, que
extinguiu os partidos políticos e permitiu a implantação do
bipartidarismo, foi convidado por alguns correligionários do PSD a
ingressar na Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido criado para
dar sustentação ao regime militar instaurado em abril de 1964. Entre
outros motivos, recusou-se a aceitar o convite em solidariedade a
Juscelino Kubitschek, cassado pelos militares.

Em 1966 ingressou no partido de oposição, o Movimento Democrático
Brasileiro (MDB) e em novembro elegeu-se deputado federal pela
Guanabara. Assumindo o mandato em fevereiro de 1967, teve entre suas
prioridades o tema do planejamento familiar. Por conta disso,
representou a Câmara em reuniões no Parlamento Latino-Americano e no
Parlamento Europeu, nas quais apresentou estudos sobre educação,
desenvolvimento e habitação. Como membro da Comissão de Constituição e
Justiça da Câmara, votou contra o pedido de cassação do deputado Márcio
Moreira Alves, autor de um violento discurso contra os militares. Embora
aprovada pela Comissão, a autorização para processar o deputado foi
negada pelo Congresso em 12 de dezembro de 1968. No dia seguinte, em
represália, o presidente Costa e Silva baixou o Ato Institucional n^o^ 5
(AI-5), determinando o fechamento do Congresso e a cassação de diversos
parlamentares, a começar pelo próprio Moreira Alves.

Passou então a integrar a corrente do MDB carioca liderada pelo deputado
Chagas Freitas. Devido ao bom relacionamento de Chagas com o governo
federal, a Guanabara foi o único estado em que o MDB permaneceu como
principal força partidária após a decretação do AI-5. Com a cassação de
vários parlamentares do MDB da Guanabara, participou da reestruturação
do partido no estado, sob a liderança de Chagas. Em setembro de 1969
assumiu a presidência do diretório regional, tendo Reinaldo Santana como
vice. Durante o período em que o Congresso permaneceu fechado (dezembro
de 1968 a outubro de 1969), trabalhou como jornalista no jornal *O Dia*,
de Chagas. Ainda em 1969, obteve o título de doutor em teologia,
concedido pelo Seminário Unido da Guanabara.

Em outubro de 1970, Chagas e Erasmo foram eleitos indiretamente pela
Assembleia Legislativa governador e vice-governador da Guanabara. Erasmo
encerrou seu mandato na Câmara em janeiro de 1971 e exerceu
interinamente o governo em setembro de 1973, devido ao afastamento de
Chagas por doença. Com a aproximação da data prevista para a fusão dos
estados da Guanabara e do Rio de Janeiro – à qual os chaguistas haviam
sido contrários –, postulou sua candidatura a deputado federal na
eleição de novembro de 1974. Com o apoio de Chagas e de membros da
Igreja Presbiteriana, obteve expressiva votação, chegando a quase 80 mil
votos.

Iniciou o novo mandato em fevereiro de 1975, e foi indicado suplente da
Comissão de Serviço Público. Em março, consumada a fusão, o
vice-almirante Faria Lima assumiu o governo do novo estado do Rio de
Janeiro. Ainda nesse mês, com o deputado federal Miro Teixeira, Erasmo
assumiu a liderança do grupo chaguista do MDB devido à saída de Chagas
do partido. Em fevereiro de 1976 foi eleito presidente do diretório
regional, depois de acirrada disputa entre seu grupo e a corrente
liderada pelo senador Amaral Peixoto. Entre 1976 e 1977, ocupou a
vice-presidência da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara.

Integrou a corrente moderada do MDB, orientando-se quase sempre por uma
linha de compromisso com o governo federal. Em março de 1977,
entretanto, por ocasião da renovação dos postos de líder e vice-líder
das bancadas partidárias, apoiou a eleição do candidato do grupo
autêntico, Alencar Furtado, que venceu graças aos votos dos chaguistas.
No mês seguinte, segundo o *Jornal do Brasil*, votou a favor do projeto
de reforma do Judiciário proposto pelo governo federal, contrariando a
posição da direção nacional do partido. A rejeição do projeto levaria o
presidente Ernesto Geisel (1974-1979) a decretar eleições indiretas para
os governos estaduais em 1978 e um conjunto de medidas conhecido como
“pacote de abril”.

Ainda em abril de 1977, lançou sua candidatura à sucessão do governador
Faria Lima, mas retirou-se três meses depois, quando Chagas reingressou
no MDB, tornando-se o candidato natural. Em janeiro do ano seguinte, foi
indicado pelo MDB para fazer o discurso de saudação ao presidente dos
Estados Unidos, Jimmy Carter, quando da visita deste à Câmara. Reeleito
em novembro de 1978, renunciou para integrar a nova equipe do segundo
governo Chagas – eleito indiretamente em setembro de 1978 –, tomando
posse em março do ano seguinte na Secretaria de Justiça.

Em dezembro de 1979, após o fim do bipartidarismo, filiou-se, com o
grupo chaguista, ao Partido Popular (PP). Permaneceu como secretário de
Justiça até janeiro de 1981, quando foi nomeado por Chagas ministro do
Tribunal de Contas do Estado (TCE). Em janeiro de 1985, foi empossado,
em sessão solene, na presidência do TCE para o biênio 1985-1986. Deixou
o órgão em 1992, retornando em seguida à advocacia.

Foi também grão-mestre geral adjunto da Maçonaria e professor de direito
constitucional na UFRJ e na Faculdade Bennett, no Rio de Janeiro. Foi
membro da diretoria do Clube de Regatas Vasco da Gama.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 19 de maio de 2003.

Foi casado com Osvaldina Martins Pedro, com quem teve uma filha. Viúvo,
casou-se com Eliete Cunha Martins Pedro, com quem teve mais dois filhos.

Publicou *Da capacidade do menor no direito do trabalho* (1947),
*Funções constituintes da Câmara do Distrito Federal* (1960), *Da compra
e venda de imóveis* e o romance *Ilha da felicidade*.

Em 1998, o Núcleo de Memória Política Carioca e Fluminense, criado a
partir de convênio do Centro de Pesquisa e Documentação de História
Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação Getulio Vargas com a
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, publicou o livro
*Erasmo Martins Pedro: depoimento ao Cpdoc*.

Marcelo Costa/Luís Otávio de Sousa

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*;CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*.
Repertório (1967-1971, 1975-1979); COUTINHO, A. *Brasil*; *Globo*
(3/2/1979, 30/1/1981); *Grande encic. Delta*; *Jornal do Brasil*
(12/10/1966, 22/11/1974, 3, 20/4/1977, 20/11/1978, 10/2/1979, 4/1/1985,
20/5/2003); NÉRI, S. *16*; *Perfil* (1980); PEDRO, E. *Erasmo*.
