**BALLARD, Edgar**

\* dep. est. RJ 1923-1926.

*Edgar Ballard* foi candidato a deputado estadual no estado do Rio de
Janeiro nas eleições de dezembro de 1921, mas não conseguiu se eleger.

Em julho do ano seguinte houve eleições para presidente do estado do Rio
de Janeiro e ambos os candidatos – Raul Fernandes e Feliciano Sodré – se
declararam vencedores. Nesse contexto, alegando a duplicidade de poderes
no Rio de Janeiro, Artur Bernardes (1922-1926), então presidente da
República, decretou a intervenção federal no estado em 1923, entregando
o Executivo fluminense a Aureliano Leal que anulou tanto as eleições
ocorridas em 1922 para presidente estadual como as eleições legislativas
de 1921. Nas eleições seguintes, realizadas em 28 de outubro de 1923,
Edgar Ballard foi eleito deputado estadual pelo quarto distrito
eleitoral, com sede em Vassouras (RJ), na legenda do Partido Republicano
Fluminense (PRF).

Com o início dos trabalhos legislativos, em 27 de novembro, participou
do reconhecimento pela Assembleia Legislativa do Estado do Rio de
Janeiro (ALERJ) da eleição de Feliciano Sodré para presidente do Rio de
Janeiro (1923-1927), encerrando o período de intervenção federal do
estado. Foi eleito ainda nesse ano suplente de secretário da ALERJ,
função para a qual foi reeleito no ano seguinte, quando também passou a
integrar a Comissão de Agricultura, Indústria e Comércio.

Em 1926, último ano do mandato na ALERJ, participou da convenção do PRF,
representando o município de Vassouras, onde era membro do diretório
daquela agremiação. Nesse mesmo ano foi vereador em Vassouras e em
agosto de 1927 tomou posse como prefeito da mesma cidade.

*Raimundo Helio Lopes*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1923-1925); *Estado* (19/12/1926,
31/8/1927); FERREIRA, M. *República*.
