**PERISSÉ, Gambeta**

\* militar; dep. est. RJ 1923-1926.

*João Gambeta Perissé* foi eleito deputado estadual pelo terceiro
distrito eleitoral, com sede em Cantagalo (RJ), em 28 de outubro de
1923, no pleito realizado durante a intervenção federal no estado do Rio
de Janeiro. Durante a intervenção federal, decretada em 10 de janeiro de
1923 pelo então presidente da República Artur Bernardes (1922-1926), o
estado foi governado pelo interventor Aureliano Leal, que fechou a
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e anulou as
eleições de 9 de julho de 1922 realizadas para a sucessão do então
presidente estadual Raul Veiga (1918-1922), quando os candidatos Raul
Fernandes e Feliciano Sodré declararam-se eleitos, ocasionando a
dualidade da ALERJ.

Foi eleito na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF), mas
ligado ao grupo político de Luís Guaraná, pré-candidato à presidência do
estado em 1923 e opositor de Feliciano Sodré pelo controle político do
norte fluminense. Com o início dos trabalhos legislativos, em 27 de
novembro, participou do reconhecimento pela ALERJ da eleição de
Feliciano Sodré para presidente do Rio de Janeiro (1923-1927),
encerrando o período de intervenção federal do estado. Nesse mesmo ano
ingressou em três comissões: Comissão Especial para apurar e verificar
os poderes do presidente e vice-presidente do estado, Viação e Obras
Públicas e Higiene e Instrução Pública. Nos anos seguintes a esse
mandato foi eleito sucessivamente membro da Comissão de Higiene e
Instrução Pública.

Durante seu mandato fez oposição ao governo de Feliciano Sodré, ao lado
de Abdelkader Magalhães, também ligado a Luis Guaraná, e posicionou-se
contrário à criação do Instituto de Fomento e Economia Agrícola (IFEA),
instituído por Sodré em agosto de 1926 com o objetivo de limitar as
quotas de embarque de café para os produtores e instituir mais impostos
para o estado. Em seus pronunciamentos criticou a intervenção do governo
em assuntos que julgava fora do âmbito estadual e afirmou que o IFEA só
fora criado para angariar recursos para a conclusão das obras do porto
de Niterói. Ainda em 1926 tentou a reeleição, mas não obteve êxito.

Gambeta Perissé também foi médico e militar. Nas fileiras do Exército
ocupou o posto de capitão médico.

*Raimundo Helio Lopes*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ (1923-1926); FERREIRA, M. *República*.
