**PICCIANI, Leonardo**
======================

\* dep. fed. RJ 2003-

*Leonardo Carneiro Monteiro Picciani* nasceu em Nilópolis (RJ) no dia 6
de novembro de 1979, filho de Jorge Sayed Picciani e de Márcia Cristina
Carneiro Monteiro Picciani. Seu pai foi sucessivamente eleito deputado
estadual de 1990 a 2006, foi presidente da Assembleia Legislativa do
Estado do Rio de Janeiro em 2003 e secretário estadual de Esporte e
Lazer de 1993 a 1994.

Formou-se em direito pela Universidade Cândido Mendes (Ucam) em 1997. No
ano seguinte, foi nomeado assistente da presidência do Tribunal de
Contas do Rio de Janeiro (TCRJ). Em 2000 filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e até 2001 presidiu o diretório
municipal da juventude do partido. Atuando também na iniciativa privada
como empresário pecuarista, ainda em 2000 tornou-se diretor
administrativo da Associação de Criadores de Nelore do Estado do Rio de
Janeiro (NeloRio), e em 2001 dirigiu a fazenda Agrovás Agropecuária Vale
do Suiá S.A., localizada em São Félix do Araguaia (MT), de propriedade
de seu pai, da qual era também acionista. Em 2003 a fazenda foi autuada
pelo Ministério Público pela prática de trabalho escravo.

Em 2002 deixou o TCRJ e no pleito de outubro concorreu a deputado
federal pelo Rio de Janeiro na legenda do PMDB. Elegeu-se com mais de
150 mil votos, a maior votação do partido e uma das maiores na relação
geral de candidatos. Assumindo o mandato em fevereiro de 2003, integrou
a Comissão de Constituição e Justiça e Cidadania (CCJ) e a Comissão de
Desenvolvimento Urbano da Câmara. Foi ainda relator do projeto de lei
que propôs a instituição de um marco regulatório para as agências
reguladoras criadas no governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-2002),
durante o processo de privatizações. Em 2004, foi relator da comissão
parlamentar de inquérito (CPI) da pirataria, que investigou a ação
criminosa de falsificação, contrabando e comercialização ilegal de
produtos industrializados.

Nas eleições de outubro de 2006 reelegeu-se com mais de 170 mil votos,
tendo sido o quinto deputado mais votado do PMDB no estado do Rio de
Janeiro. Em 2007, logo após sua posse em fevereiro, foi escolhido, como
único candidato, presidente da CCJ, considerada a comissão mais
importante da Câmara dos Deputados. À frente da CCJ, criou uma
subcomissão para a análise de projetos de reforma do Código Penal e
Processual. Em 2008 foi indicado, no âmbito da CCJ, relator da proposta
de emenda à Constituição (PEC) da reforma tributária, na qual sugeriu
mudanças na forma de tributação do Imposto sobre Circulação de
Mercadorias e Serviços (ICMS) sobre energia e petróleo. Ainda nesse ano,
como relator de outra PEC na CCJ, propôs a modificação do rito de
tramitação das medidas provisórias (MPs) no Congresso Nacional.

No início de 2009 licenciou-se do mandato e assumiu a Secretaria de
Habitação do Estado do Rio de Janeiro, a convite do governador Sérgio
Cabral.

Casou-se com Gisele Picciani, com quem teve dois filhos.

FONTES:Americo.usal.es. Disponível em:
\<http://americo.usal.es/oir/Elites/curriculums/Brasil/2007-2011/Leonardo
Carneiro Montei ro\_Picciani.pdf\>; CÂM. DEP. Disponível em: \<www2.
camara.gov.br/deputados\>; Fazenda Ventania. Disponível em:
\<http://devel. willpower.art.br/nelorio\>; *Folha de S.Paulo*
(19/6/2004, 6/6/2008). Disponível em: \<www.folha.uol.com.br\>; *Globo*
(14/2/2007). Disponível em:
\<http://oglobo.globo.com/pais/mat/2007/02/14/294570488.asp\>; Jorge
Picciani. Disponível em: \<www.jorgepicciani.com.br\>; Página pessoal.
Disponível em: \<www.leonardopicciani.com.br\>; Políticos & Políticas.
Disponível em: \<http://politicos.br101.org/leonardo-picciani\>;
Repórter Brasil (11/9/2006,14/2/2007). Disponível em:
\<www.reporterbrasil.org.br/exibe.php?id=720\>,
\<www.reporterbrasil.org.br/ exibe.php?id=918\>.
