**AGUIAR,** **Frota**

\* dep. fed. DF 1952, 1953, 1954 e 1955-1960; const. GB 1960-1961; dep.
est. GB 1961-1971 e 1975-1979.

*Anésio Frota Aguiar* nasceu em Camocim (CE), no dia 7 de agosto de
1901, filho de Francisco Filinto de Aguiar e de Rosa Frota Aguiar.

Fez os primeiros estudos na cidade de Massapê (CE) e o curso secundário
no Colégio Pedro II, na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito
Federal. No início da década de 1920 trabalhou no comércio e na Estrada
de Ferro Central do Brasil (EFCB), bacharelando-se em 1929 pela
Faculdade de Direito do Distrito Federal, atual Faculdade de Direito da
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).

Advogado recém-formado, participou da Revolução de 1930, e com a vitória
do movimento foi nomeado delegado de polícia, ocupando nos anos
seguintes a chefia de diversas delegacias distritais, auxiliares e
especializadas, notabilizando-se como delegado de vigilância, roubos e
furtos, roubos e defraudações, diretor de polícia técnica e delegado de
costumes.

Em janeiro de 1947 elegeu-se vereador do Distrito Federal na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tendo alcançado 4.610 votos. Em
1950, ainda pela mesma legenda, candidatou-se a deputado federal e
obteve a segunda suplência. Durante a legislatura exerceu o mandato de
29 de janeiro a 22 de abril de 1952; de 24 de março a 4 de novembro de
1953; e de 20 de janeiro a 15 de fevereiro de 1954.

Foi relator da comissão parlamentar de inquérito (CPI) – a primeira da
história do Congresso Nacional – que, em 1953, investigou denúncias da
oposição sobre os créditos concedidos pelo Banco do Brasil ao jornal
governista *Última Hora*, que apoiava o presidente Getúlio Vargas. Os
trabalhos da CPI foram cercados de grande tensão política, pois se
procurava criar elementos para envolver o presidente em crimes de
favorecimento que poderiam levar à abertura de um processo de
*impeachment* contra ele. Embora nada ficasse provado contra Vargas, as
discussões travadas em torno da CPI desempenharam um papel significativo
no desencadeamento da ofensiva oposicionista que culminou com o suicídio
do presidente em agosto de 1954. Durante os trabalhos da CPI, Frota
Aguiar interrogou como testemunha Lutero Vargas, filho do chefe da nação
e presidente da seção carioca do PTB. Em razão disso, foi acusado por
seus correligionários de ter se passado para a oposição, o que tornou
insustentável sua permanência no partido. Filiou-se então à União
Democrática Nacional (UDN), principal agremiação oposicionista, em cuja
legenda elegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1954,
assumindo, a partir de 1957, a vice-liderança desse partido na Câmara
dos Deputados.

Primeiro suplente nas eleições de 1958, com cerca de sete mil votos,
mais uma vez Frota Aguiar exerceu o mandato de forma descontínua até
1960. Na Câmara dos Deputados, opôs-se à transferência da capital para
Brasília, bem como à implantação de indústrias estrangeiras de bens
duráveis, metas centrais do governo de Juscelino Kubitschek. Apoiou o
monopólio estatal do petróleo, defendendo sua extensão para os minérios
atômicos, a energia elétrica e as telecomunicações; defendeu a
nacionalização do sistema de distribuição de petróleo e derivados, e dos
bancos de depósito; advogou a desapropriação por interesse social dos
latifúndios improdutivos com indenização em títulos da dívida pública, e
foi favorável ao reatamento de relações diplomáticas e comerciais com a
União Soviética, que viria a ocorrer em 1961.

Em outubro de 1960, elegeu-se deputado à Assembleia Constituinte do
recém-criado estado da Guanabara. Primeiro vice-presidente da Assembleia
do estado da Guanabara, Frota Aguiar reelegeu-se deputado estadual pela
UDN em 1962, com dez mil votos. Entretanto, desentendeu-se mais tarde
com o presidente regional do partido, o então governador Carlos Lacerda,
abandonando a legenda.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n^o^ 2
(27/10/1965) e a consequente implantação do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instalado no país em abril de 1964, em cuja legenda foi reeleito
para a Assembleia estadual no pleito de novembro de 1966, cumprindo o
novo mandato de 1967 a 1971.

Em 1971 foi nomeado presidente do Instituto de Previdência do Estado do
Rio de Janeiro, durante a gestão do governador Chagas Freitas
(1971-1975). Deixou o instituto e reelegeu-se deputado estadual na
legenda do MDB no pleito de 1974. Em 1978 tentou reeleger-se mais uma
vez deputado estadual, porém conseguiu apenas uma suplência.

Colaborou também com o jornal da *Associação de Delegados de Polícia*,
sendo responsável pela coluna “Os bravos alunos”.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 30 de novembro de 1996.

Foi casado em primeiras núpcias com Jupira Frota Aguiar, com quem teve
dois filhos. Do segundo casamento, teve mais dois filhos. Divorciado,
casou-se com Maria de Jesus Frota Aguiar, com quem teve uma filha.

Publicou *O debatido caso Pierrot* e *Lenocínio – problema social no
Brasil*.

Fontes: ALBUQUERQUE, J. *Cearenses*; AUDRÁ, A. *Bancada*; BRAGA, R.
*Dicionário*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.* Repertório (1951-1955,
1955-1959, 1959-1963); CÂM. DEP. *Relação dos deputados*; CÂM. DEP.
*Relação nominal dos senhores*; CAMPOS, Q. *Fichário*; CISNEIROS, A.
*Parlamentares*; ENTREV. BIOG.; *Grande encic. Delta*; HIRSCHOWICY, E.
*Contemporâneos*; *Jornal do Brasil* (2/10/1966); NÉRI, S. *16*;
*Tribuna da Imprensa* (16/7/1954).
