**PINKUSFELD, Maurício**

\* dep. est. GB 1967-1974; dep. est. RJ 1975-1983.

*Maurício Pinkusfeld* nasceu na Ilha do Governador, na cidade do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, no dia 7 de julho de 1924, filho de
Inácio Pinkusfeld e de Amália Pinkusfeld.

Ingressou na política estadual ao ser eleito deputado pela Aliança
Renovadora Nacional (Arena) no pleito de 15 de novembro de 1966. Assumiu
sua cadeira na Assembleia Legislativa em 1^o^ de fevereiro de 1967.
Durante esta legislatura foi primeiro suplente da Mesa de 1967 e
segundo-secretário da Mesa de 1970.

Reeleito para as legislaturas seguintes, permaneceu no desempenho de
suas funções até 31 de janeiro de 1975 quando, em função da Lei n^o^ 20,
de 1^o^ de julho de 1974 – promulgada pelo presidente Ernesto Geisel –,
que reunia os estados da Guanabara e do Rio de Janeiro, foi impedido de
assumir imediatamente o cargo de deputado estadual para o qual fora
eleito em 15 de novembro de 1974. Os candidatos eleitos nesse pleito
somente assumiram sua cadeira no legislativo estadual em 15 de março de
1975. Durante sua atuação na segunda legislatura participou da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) denominada de Tráfico e uso de tóxicos.
Essa comissão investigou, durante todo o ano de 1971, a comercialização
e o consumo de entorpecentes no estado. Novamente reeleito, permaneceu
no Legislativo estadual até 31 de janeiro de 1983.

*Ioneide Piffano Brion de Souza*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais*(1968-1973); ASSEMB. LEGISL. RJ.
Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/arquivo.htm\>. Acesso em:
20/3/2011; Comissão Parlamentar. *Tráfico e uso de tóxicos*. Disponível
em: \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_invent\_link4\_24.htm\>.
Acesso em: 22/3/2011; Família Pinkusfeld. Disponível em:
\<www.ahjb.org/pdf\>. Acesso em: 22/3/2011.
