**PINTO, Fernando José**
========================

\* dep. est. RJ 1995-1999.

*Fernando José Pinto* nasceu em Nova Friburgo (RJ) no dia 30 de junho de
1940, filho de Joaquim Pinto e de Jandira Frigeri Pinto.

Graduou-se em direito pela Faculdade de Direito de Valença (RJ). Além de
advogado, era contabilista e professor de ioga.

Em 1988 elegeu-se vereador em Nova Friburgo, por meio do Partido dos
Trabalhadores (PT). Em seu primeiro mandato eletivo como vereador
(1989-1993) presidiu a Comissão Temática do Sistema Tributário, Finanças
e Orçamento por ocasião da redação da Lei Orgânica deste município em
1990. Em 1992 candidatou-se a prefeito de Nova Friburgo, igualmente pela
legenda do PT, mas não obteve êxito. Filiou-se, então, ao Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), legenda pela qual foi reeleito
vereador em 1992. Nesse segundo mandato (1993-1997) presidiu a Câmara
Municipal em dois períodos: de 1/1/1993 a 12/7/1993; e de 4/8/1993 a
24/10/1994. Contudo, renunciou ao seu mandato como vereador de Nova
Friburgo após ter sido eleito deputado estadual, em 1994, pela legenda
do PSDB.

Ao iniciar sua primeira legislatura na Assembleia Legislativa do Estado
do Rio de Janeiro (ALERJ), em 1995, tornou-se membro efetivo da Comissão
Disque-Criança e membro efetivo da Comissão de Assuntos da Mulher, da
Criança e do Adolescente. Nesse ano foi autor da Lei n^o^ 2.455/1995,
que considerou de utilidade pública o Lar Abrigo Amor a Jesus, no
município de Nova Friburgo. Entre 1995 e 1996 foi vice-presidente da
Comissão de Redação e membro efetivo da Comissão de Legislação
Constitucional Complementar e Códigos, além de membro efetivo da
Comissão de Ciência, Energia e Tecnologia. Em 1996 presidiu a Comissão
de Agricultura, Pecuária e Políticas Rural, Agrária e Pesqueira, tendo
ocupado o posto de líder do governo do PSDB. Ainda em 1996 candidatou-se
novamente a cargo eletivo de prefeito de Nova Friburgo, mantendo-se na
legenda do PSDB. Contudo, novamente não conseguiu eleger-se. No campo
legislativo foi autor de diversos projetos de lei que foram convertidos
em leis – muitas voltadas para o município de Nova Friburgo –, a saber:
Lei n^o^ 2.508/1996, que considerou de utilidade pública a Faculdade de
Filosofia Santa Doroteia, no município de Nova Friburgo; Lei n^o^
2.509/1996, que considerou de utilidade pública o Colégio Nossa Senhora
das Dores, no município de Nova Friburgo; Lei n^o^ 2.522/1996, que
considerou de utilidade pública a Associação de Proteção a Ecossistemas
Costeiros (Aprec) no município do Rio de Janeiro; Lei n^o^ 2.531/1996,
que considerou de utilidade pública o Sindicato dos Servidores do Poder
Judiciário do Estado do Rio de Janeiro, alterada pela Lei n^o^
2.551/1996; Lei n^o^ 2.635/1996, que considerou de utilidade pública a
Associação de Cultura Franco Brasileira de Nova Friburgo; Lei n^o^
2.742/1997, que considerou de utilidade pública o Centro Excursionista
Friburguense. No período entre 14/1/1997 a 8/1/1998 licenciou-se do
mandato de deputado estadual para exercer o cargo de secretário de
Estado de Educação no Governo do Rio de Janeiro. Ao retornar à ALERJ, em
1998, ocupou o lugar de vice-presidente da Comissão de Educação, Cultura
e Desportos. No mesmo ano foi ainda membro efetivo da Comissão de
Assuntos da Criança, do Adolescente e do Idoso e membro efetivo da
Comissão de Assuntos Municipais e de Desenvolvimento Regional.

Foi professor de ética e vice-presidente na Associação Brasileira de
Professores de Yoga. Foi um dos fundadores do Centro Holístico Mangalan.
Trabalhou durante 20 anos na Diocese de Nova Friburgo, tendo sido
ecônomo da Mitra Diocesana, além de coordenador do Movimento de
Cursilhos de Cristandade.

*Pedro Felipe Neves de Muñoz*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Sexta
legislatura (1995-1999); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Quadros demonstrativos*.
Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_inf\_fase\_2.htm\#6\>.
Acesso em: 30/12/2010; ASSEMB. LEGISL. RJ. *Bancadas estaduais do estado
do Rio de Janeiro*(1978-1994). Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/memoria/historia/be7894.html\>. Acesso em:
30/12/2010; ASSEMB. LEGISL. RJ. *Legislação* *–* *leis ordinárias*.
Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/processo2.htm\>. Acesso em:
30/12/2010; CÂM. MUN. NOVA FRIBURGO. *Ex-presidentes – Câmara Municipal
de Nova Friburgo*. Disponível em:
\<www.camaranf.rj.gov.br:8180/cmnf/camara/ex-presidentes/\>. Acesso em:
30/12/2010.
