**PINTO, José**

\* dep. est. GB 1971-1975; const. est. RJ 1975; dep. est. RJ 1975-1983.

*José Pinto Ferreira Alves* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 19 de março de 1920.

Formou-se médico pela Faculdade Nacional de Medicina da Universidade do
Brasil em 1945, onde foi professor adjunto de tisiologia e pneumologia.
Dirigiu quatro hospitais da Superintendência de Serviços Médicos
(Suseme) e o Departamento de Tuberculose da Secretaria de Saúde do
Estado da Guanabara. Foi administrador regional do bairro São Cristóvão,
no Rio de Janeiro, e assessor da Assembleia Legislativa do Estado da
Guanabara (ALEG) para assuntos de saúde. Foi administrador regional de
São Cristóvão, onde constituiu sua base eleitoral.

Foi eleito deputado estadual na Guanabara em 1970, na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Atuou como assessor do
Legislativo para assuntos da Secretaria de Saúde e foi vice-presidente
da Comissão de Saúde e Serviços Sociais de 1971 a 1974. Como tal,
auxiliou a Comissão Parlamentar de Inquérito para o Fim de Apurar o
Tráfico e o Consumo Abusivo de Tóxicos no Estado da Guanabara, criada
pela Resolução n^o^ 550/1971. Sem ter sido membro efetivo da comissão,
participou da organização de conferências sobre o tema.

Em 1971 apresentou projeto de lei que impediria alterações no projeto
arquitetônico do Estádio Jornalista Mário Filho, o Estádio do Maracanã,
em resposta a um projeto de construção de um edifício-garagem dentro do
complexo esportivo. A lei foi vetada pelo então governador Chagas
Freitas, que alegou não haver justificativa para o tombamento do
Maracanã, mas se manifestou contrário à construção do edifício,
assegurando que o complexo seria preservado mesmo sem a aprovação da
lei. Atuou com indicações referentes à região de São Cristóvão
solicitando, entre outros itens, a construção de uma concha acústica na
Quinta da Boa Vista e o disciplinamento da Feira de São Cristóvão. Foi
primeiro vice-presidente da Mesa Diretora da ALEG entre 1973 e 1974.

Ligado a Chagas Freitas, então governador do Estado da Guanabara
(1971-1975), foi reeleito em 1974 na legenda do MDB e foi presidente da
Assembleia Constituinte do Estado do Rio de Janeiro, de março a julho de
1974. O presidente Ernesto Geisel enviou um projeto de lei ao Congresso
Nacional que previa a fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro
e que, depois de rápida tramitação, foi transformado em lei em julho de
1974. Os deputados estaduais, que haviam sido eleitos em novembro de
1974 pelos dois antigos estados e tomado posse em fevereiro de 1975 para
os mandatos ordinários, passaram a formar, em março, a Assembleia
Constituinte encarregada de elaborar a Constituição do novo estado do
Rio de Janeiro – resultante da fusão dos estados da Guanabara e do
antigo Rio de Janeiro –, ocorrida em 15 de março, quando tomou posse o
governador nomeado almirante Faria Lima. A fusão foi efetivada sem que
houvesse consulta popular prévia.

José Pinto foi o presidente da Assembleia Estadual Constituinte e
destacou em seu pronunciamento a importância do novo instrumento legal e
a necessidade de se estabelecer um entendimento político entre os
poderes Executivo e Legislativo. Após a promulgação da nova carta em 23
de julho de 1975, retornou ao exercício do mandato ordinário na
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Presidiu,
ainda, a Mesa Diretora da ALERJ entre 1975 e 1976. Integrou a Comissão
de Saúde e Higiene e foi suplente da Comissão de Desportos. Foi, ainda,
líder da oposição em 1978.

Foi reeleito em 1978, ainda na legenda do MDB. No ano seguinte assumiu o
mandato e tornou-se vice-líder do partido. Nesta legislatura foi membro
das comissões de Controle do Meio Ambiente e de Redação, além de ser
suplente das comissões de Normas Internas e Região Metropolitana. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior
reorganização partidária, em 1980, filiou-se ao Partido Popular (PP).

Durante sua trajetória profissional, dirigiu, ainda, hospitais de
emergência da Suseme, ligada à Secretaria de Saúde do Estado da
Guanabara. Foi também professor adjunto da Faculdade de Medicina da
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).

*Sabrina Guerghe/Mateus Donato Amorim de Araujo*

FONTES: ASSEMB. CONST. RJ. *Anais* (15-31/3/1975); ASSEMB. LEGISL. GB.
*Anais* (1971-1975, 1979); ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/\>. Acesso em: 20/3/2011; ASSEMB. LEGISL. RJ.
Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/memoria/cd/assembleia/aconstrj.html\>. Acesso em:
10/5/2011; ASSEMB. LEGISL. RJ. *Documentos parlamentares*; *Diário
Oficial da União* (16/4/1946); *Diário Oficial do Poder Legislativo*
(4/1, 5/2, 13, 15/3, 20/4/1979).
