**PITOMBO, João Alves de Matos**

\* dep. est. RJ 1892-1900.

*João Alves de Matos Pitombo* nasceu na Bahia em 31 de maio de 1858,
filho de João Alves Pitombo e Maria Isabel Matos Pitombo.

Foi médico e fazendeiro, tinha lavoura em Conceição do Macaé (RJ).
Formou-se em 1880 na Faculdade de Medicina da Bahia. Foi tenente da
Guarda Nacional na Comarca de Santa Maria Madalena, ocupando em 1890 a
posição de capitão cirurgião-mor.

Elegeu-se deputado estadual na legenda do Partido Republicano Fluminense
(PRF) no dia 24 de abril de 1892, nas eleições realizadas para a
composição da Assembleia Legislativa após a promulgação da segunda
Constituição republicana fluminense. No mesmo pleito José Tomás da
Porciúncula elegeu-se presidente do estado do Rio de Janeiro
(1892-1894). Em 1892 elegeu-se para a Comissão de Fazenda e Orçamento e
para a Comissão do Comércio, Agricultura, Indústria e Colonização da
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Em 1893
elegeu-se para a Comissão Especial sobre reorganização do regimento
policial. Em 1894 foi reeleito para a Comissão de Fazenda e Orçamento.

Em 20 de maio de 1895 foi reeleito na legenda do PRF e pelo segundo
distrito eleitoral, com sede em Campos (RJ). Em 1895 foi eleito para a
Comissão de Fazenda e Orçamento do Estado e para a Comissão do Comércio,
Agricultura, Indústria e Colonização. Reelegeu-se para as mesmas
comissões em 1896 e 1897.

Em 26 de dezembro de 1897 foi reeleito e em 1898 elegeu-se segundo
vice-secretário da ALERJ, para a Comissão de Orçamento e Fazenda do
Estado e para a Comissão do Comércio, Agricultura, Indústria e
Colonização. Em 1899 foi eleito vice-presidente da ALERJ. Durante essa
legislatura, não apoiou o governo do estão presidente do estado do Rio
de Janeiro Alberto Torres (1897-1900). Ainda nesse mandato, o PRF sofreu
uma cisão devido às divergências envolvendo Alberto Torres e José Tomás
da Porciúncula, ex-presidente estadual (1892-1894) e agora senador
(1897-1901). O novo presidente estadual rebelou-se contra a liderança
partidária de Porciúncula, que exigia que o Executivo estadual
fortalecesse seu partido. Diante dessa situação, em maio de 1899, quatro
membros da comissão executiva do PRF renunciaram aos seus cargos dentro
da agremiação e em 23 de julho fundaram o Partido Republicano do Rio de
Janeiro (PRRJ), liderados por Alberto Torres. Nesse contexto, João Alves
de Matos Pitombo permaneceu fiel ao PRF e passou a fazer oposição ao
PRRJ.

Em 30 de dezembro de 1900 tentou se reeleger deputado estadual, mas não
foi eleito. Na legislatura que iniciava, aproximou-se do nilismo que
tentava no interior do PRRJ fazer frente à facção ligada a Alberto
Torres e Hermogêneo Silva.

Entre 1904 e 1906 foi presidente da Câmara Municipal de Santa Maria
Madalena. Em 1904, como representante de Santa Maria Madalena, assinou
mensagem para que Quintino Bocaiuva aceitasse uma vaga no Senado.
Quintino terminou o mandato no governo do estado e se destacou pelas
boas relações tanto com a facção oligárquica identificada com o PRF
quanto com a identificada com o PRRJ.

Em 1908 escreveu o folheto *A lavoura do café: estado atual deste
produto*. Fez parte da Sociedade Nacional de Agricultura.

Faleceu em 31 de janeiro de 1910 no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal.

Foi casado com Maria Ribeiro Portugal Pitombo, filha de uma família
tradicional de Santa Maria Madalena (RJ).

*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais*(14/11/1892-12/1/1893, 1/3-9/4,
8/1892, 13-26/1, 1/8/1893, 1895, 1897-1900); *Diário Oficial da União*
(25/10/1890, p. 21); FERREIRA, M. *República*; *Gazeta de Madalena*
(2/2/2010, p. 3); *Jornal do Comércio* (2/6/1904); *Lavoura* (v. 12,
1908); UFBA. *Levantamento nominal dos formandos de 1812 a 2008 da
Faculdade de Medicina da Bahia*. Disponível em:
\<www.fameb.ufba.br/dmdocuments/formadosfmb1812a2007.pdf\>. Acesso em:
25/8/2010.
