**PORTUGAL, José Teixeira**

\* const. est. RJ 1891; dep. est. RJ 1891.

*José Teixeira Portugal* nasceu no município de Cantagalo (RJ) em 2 de
maio de 1839.

Foi cafeicultor em Santa Maria Madalena (RJ), proprietário das fazendas
Desengano, Cachoeira Bonita, Botafogo, Vila Maria, Meia Laranja e
Aurora. Em 28 de maio de 1864 casou-se com Felisbina Luísa Ribeiro, com
quem teve oito filhos. Nesse mesmo município dirigiu o Partido Liberal
de 1877 a 1889.

Elegeu-se deputado estadual nas primeiras eleições realizadas após a
proclamação da República (15/11/1889) para a formação da Assembleia
Constituinte fluminense. Esse pleito, realizado em 20 de março de 1891,
foi vencido pelos partidários do presidente do estado do Rio de Janeiro,
Francisco Portela (1889-1891), nomeado pelo presidente da República,
marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). Os portelistas derrotaram os
candidatos do Partido Republicano, de oposição ao governo, liderados por
José Tomás da Porciúncula.

Na Constituinte estadual, reunida a partir de 10 de maio, José Teixeira
Portugal e os demais deputados promulgaram a primeira Constituição
republicana fluminense e elegeram Portela presidente constitucional. As
sessões ordinárias desse ano se encerraram em novembro, mesmo mês em que
Deodoro da Fonseca renunciou ao governo da República, transferindo-o ao
vice-presidente Floriano Peixoto. Diante desse conturbado contexto
político, no dia 10 de dezembro, Portela renunciou à presidência do
estado do Rio de Janeiro por não ter mais o apoio do poder federal. Seu
sucessor, Carlos Baltasar da Silveira (1891-1892), revogou a
Constituição republicana fluminense, fechou o Congresso estadual e
convocou uma nova Assembleia Constituinte. Diante disso, José Teixeira
Portugal perdeu o mandato.

Faleceu em 2 de dezembro de 1916 no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal.

Sua filha, Maria Teixeira Portugal, casou-se com João Alves de Matos
Pitombo, deputado estadual entre 1892 e 1900; e seu filho, Tude Teixeira
Portugal, foi delegado de polícia, vereador em Santa Maria de Madalena e
deputado estadual no Rio de Janeiro entre 1916 e 1921.

*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*

FONTES: BARBOSA, D. *Família*; FERREIRA, M. *República*.
