**POVO NA RUA, O**

Jornal diário publicado no Rio de Janeiro originariamente com o nome de
*O Povo* e pertencente a Jorge Lago e Fernando Moreno. A partir de março
de 1984, após sua venda para o “banqueiro” do jogo do bicho Raul Correia
de Melo, conhecido como Raul Capitão, o jornal passou a circular com o
nome de *O Povo na Rua*. A alteração no nome foi motivada por disputas
pelo título com o jornal *O Povo*, de Recife. Em 29 de agosto de 1994 *O
Povo na Rua* foi adquirido por Alberto Ahmed e no dia 10 de agosto de
1995 passou a se chamar *O Povo do Rio*.

Em 1984 *O Povo na Rua* tinha como diretor-responsável José Monteiro e
como diretor de redação Armando Ribeiro. Circulava diariamente, à
exceção dos domingos, dando sempre maior destaque ao noticiário
policial. Quando da votação da emenda Dante de Oliveira, que
restabelecia a eleição direta para a presidência da República, o
jornalista João do Rio escreveu, nas edições de 24 e 25 de abril de
1984, que as medidas de emergência impostas pelo governo em Brasília
eram desnecessárias e agressivas. Na edição do dia 27 de abril, diante
da rejeição da emenda, *O Povo na Rua* publicou as manifestações de
indignação de políticos, empresários e populares, e uma entrevista com o
governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, do Partido Democrático
Trabalhista (PDT), um dos líderes políticos da campanha em favor das
eleições diretas. Ainda nessa edição, *O Povo na Rua* publicou um artigo
assinado por João do Rio chamando de traidores os que votaram contra a
emenda Dante de Oliveira ou se abstiveram de votar.

*O Povo na Rua* circulou normalmente de março até dezembro de 1984,
quando fechou por causa de desentendimentos entre Raul Capitão e seu
filho Marcos Correia de Melo. Raul Capitão relançou o jornal em 12 de
fevereiro de 1990, estimulado por Armando Ribeiro. Durante todo o mês de
março, o jornal publicou diariamente matérias a respeito do plano
econômico anunciado pelo presidente Fernando Collor de Melo logo após
sua posse no dia 15, e sobre a repercussão que as novas medidas
econômicas tiveram. Na edição do dia 23 de março, *O Povo na Rua*
publicou um artigo assinado por Beatriz Komora, colunista política do
jornal, favorável às medidas implantadas pelo novo governo, onde se lia:
“Não há nenhum motivo para que o povo fique preocupado com as novas
medidas conhecidas como Plano Brasil Novo. Então, por que não confiar
numa proposta que vai penalizar o capitalismo e beneficiar o trabalho”.

Nessa segunda fase do jornal, logo surgiram novos problemas entre seu
proprietário com a Justiça, em consequência de seu envolvimento com o
jogo do bicho. Após o falecimento de Armando Ribeiro em 1992, o jornal
passou por reformulações internas destinadas a torná-lo menos
sensacionalista. Afinal, problemas financeiros estimularam Raul Capitão
a vender o jornal, que em 1995 foi adquirido por Alberto Ahmed e mais
uma vez mudou de nome, passando a se chamar *O Povo do Rio*.

FONTES: *Globo* (8/5/1991); INF. BIOG. JORGE A. PARANHOS OLIVEIRA; *Povo
na Rua* (23, 27/4/1984, 8, 15, 17, 19. 21/3, 9, 19, 21, 22/4/1993).
