**RAMALHO, Elzio**

\* dep. est. RJ 1963-1964.

*Elzio Ramalho* foi aprovado em concurso público para a polícia
aduaneira da alfândega em 1936.

Candidatou-se a deputado estadual no estado do Rio de Janeiro, nas
eleições de outubro de 1950, na legenda do Partido Social Trabalhista
(PST), e de 1958, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
mas não obteve êxito. No pleito de 7 de outubro de 1962 foi eleito
deputado estadual no estado do Rio de Janeiro, na legenda do PST.

Segundo o historiador Marcus Dezemone (2008), Elzio figurava na lista
publicada em setembro de 1962 pelo Partido Comunista Brasileiro na
revista *Novos Rumos* dos candidatos apoiados pelo partido, ao lado de
Demistóclides Baptista, Aristóteles de Miranda Melo e Adão Pereira
Nunes, e a eleição destes candidatos significou uma vitória para o
partido que se encontrava na clandestinidade.

Em 1964 sua trajetória parlamentar foi interrompida pela instauração, no
Brasil, do regime político-militar que depôs o então presidente João
Goulart. O deputado teve seu mandato cassado e foi substituído na
assembleia por Ari Schiavo.

Em novembro de 1965 Elzio foi convocado a prestar esclarecimento ao
coronel Ferdinando de Carvalho, encarregado do Inquérito Policial
Militar (IPM) que averiguava os crimes militares e os crimes contra o
Estado e a Ordem Política e Social cometido por membros de órgãos do
extinto Partido Comunista do Brasil (PCB).

*Andréa Camila de Faria*

FONTES: CARDIANO, F. *Eleições*;DEZENOME, M. *Cativeiro*; *Diário
Oficial da União* (p, 11, seção 1, 12/11/1936). Disponível em:
\<www.jusbrasil.com.br/diarios/2310605/dou-secao-1-12-11-1936-pg-11\>.
Acesso em: 2/5/2011; *Diário Oficial da União* (p. 44, seção 1,
8/11/1965). Disponível em:
\<www.jusbrasil.com.br/diarios/3051891/dou-secao-1-08-11-1965-pg-44\>.Acesso
em: 2/5/2011; FERREIRA, J. *Sociedade*; Mais História. A cassação do
vereador Ismael Ramos e os primeiros impactos do golpe militar no início
de abril de 1964. Disponível em:
\<http://noticiasdoalmeida.blogspot.com/2008/01/mais-histria\_29.html”http://noticiasdoalmeida.blogspot.com/2008/01/mais-histria\_29.html\>.
Acesso em: 2/5/2011; OLIVEIRA, P. *Atos*; QUADRAT, S. *Ditadura*;
ROLLEMBERG, D. *Ditadura*.
