**BARBOSA, Zezé**

\* pref. Campos 1967-1971, 1973-1977 e 1983-1989.

***José Carlos Vieira Barbosa*** **foi produtor rural, pecuarista e**
líder político em Campos (RJ)**.** Foi também subdelegado de polícia do
distrito de Guarus, vereador em Campos e subsecretário de Agricultura do
estado do Rio de Janeiro. **Dirigiu a** Empresa Fluminense de Energia
Elétrica, posteriormente denominada Companhia de Eletricidade do Rio de
Janeiro (CERJ).

Em 1962 candidatou-se pela primeira vez a prefeito de Campos na legenda
do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e foi derrotado. Na eleição
seguinte, em 1966, concorreu novamente à prefeitura e dessa vez
conseguiu se eleger. Tomou posse em janeiro do ano seguinte e exerceu o
mandato até o início de 1971. A Lei Complementar n^o^ 5, de abril de
1970, vetou a reeleição de prefeitos que tivessem acabado de exercer
mandato, e em novembro seguinte Rockefeller Felisberto de Lima foi
eleito seu sucessor. Visto que os mandatos dos prefeitos eleitos em 1970
teriam duração de apenas dois anos, no pleito realizado em novembro de
1972 Zezé Barbosa candidatou-se novamente, na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), e foi eleito. Tomou posse no ano seguinte,
e exerceu o mandato até 1977, quando assumiu Raul David Linhares
Correia. Nas eleições realizadas em 1982 concorreu mais uma vez à
prefeitura de Campos, agora na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), e foi eleito, vencendo Rockefeller
Felisberto de Lima, candidato do Partido Democrático Social (PDS). Tomou
posse em 1983 e administrou o município até o início de 1989, quando
Anthony Garotinho, eleito em novembro do ano anterior, assumiu a
prefeitura.

Nas eleições gerais de 1990 candidatou-se a deputado federal pelo Rio de
Janeiro, mas não foi eleito.

Faleceu em Campos no dia 10 de novembro de 2011.

Era casado com Zaíra Pais Barbosa, com quem teve quatro filhos. Seu
genro, Sérgio Diniz, foi vereador em Campos e deputado estadual no Rio
de Janeiro (1987-1991).

*Luciana Pinheiro*

FONTES: BELIDO, V. *Política*; CÂM. DEP. Lei Complementar n^o^
5.581/1970; *Diário* (11/11/2011) Disponível em:
\<http://odiariorj.com/multidao-vai-ao-caju-dar-ultimo-adeus-a-ex-prefeito-de-campos/\>.
Acesso em: 16/11/2011; *Folha da manhã*. Acesso em: 23/3/2011; *Folha de
Italva* (11/11/2011). Disponível em:
\<www.folhadeitalva.com.br/2011/11/ex-prefeito-de-campos-e-sepultado-sob-aplausos.html\>.
Acesso em: 16/11/2011; PESSANHA, D.; PANTOJA, S. *Reordenamento.*
