**RAMOS, José Hipólito de Oliveira**

\* dep. est. RJ 1895-1906.

*José Hipólito de Oliveira Ramos* nasceu em Barra Mansa (RJ).

Ingressou na política após ser eleito deputado para a 15^a^ legislatura
do Império que se estendeu do ano de 1864 ao ano de 1865. Em 1892 foi
eleito para compor a 17^a^ Câmara Municipal de Barra Mansa.

Permaneceu como vereador até 1895, quando se elegeu deputado estadual na
legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF) em 20 de maio desse ano.
Como deputado estadual também propôs, em 11 de outubro de 1895, o
projeto – votado e aprovado – de equiparação salarial do cargo de
procurador fiscal com o de procurador geral da fazenda. Em 11 de
fevereiro de 1896 criou a emenda que propunha a redução a uma só das
fianças provisórias e definitivas.

Foi reeleito deputado estadual em 26 de dezembro de 1897, novamente pelo
PRF. Durante a legislatura o PRF sofreu uma cisão devido às divergências
envolvendo o então presidente estadual Alberto Torres (1897-1900) e José
Tomás da Porciúncula, ex-presidente estadual (1892-1894) e agora senador
(1897-1901). O novo presidente estadual rebelou-se contra a liderança
partidária de Porciúncula, que exigia que o Executivo estadual
fortalecesse seu partido. Diante dessa situação, em maio de 1899, quatro
membros da comissão executiva do PRF renunciaram aos seus cargos dentro
da agremiação e em 23 de julho fundaram o Partido Republicano do Rio de
Janeiro (PRRJ), liderados por Alberto Torres. Nesse contexto, José
Hipólito de Oliveira Ramos ingressou no PRRJ.

Foi reeleito deputado estadual na legenda desse partido em 30 de
dezembro de 1900. Em 1903, último ano do mandato, participou da reforma
da Constituição estadual, que determinou, entre outras medidas, o
fortalecimento do Executivo estadual a partir da diminuição das
atribuições do Legislativo e do Judiciário; o aumento do mandato do
presidente estadual de três para quatro anos; e a redução do número de
deputados estaduais de 60 para 45.

Foi reeleito deputado estadual pelo PRRJ em 1904 e ao final desse
mandato, em dezembro de 1906, não foi reeleito.

Também foi advogado e juiz de direito.

*Ioneide Piffano Brion de Souza*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. CONST. RJ. *Anais*(1903); ASSEMB. LEGISL. RJ.
*Anais*(1898); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Legislaturas*. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/arquivo.htm\>. Acesso em: 10/10/2010; BIO Hipólito
de Oliveira. Disponível em:
\<http://malcomlmaucomu.blogspot.com/2009/10/dois-motivos-para-parabens-rio-2016-e.html\>.
Acesso em: 13/11/2010; CÂM. MUN. BARRA MANSA. Disponível em:
\<www.genealogy.com/users/d/a/f/Marco-aurlio-P-Da-fonseca/FILE/0001page.html\>.
Acesso em: 13/11/2010; FERREIRA, M. *República*; FUND. SÃO JOSÉ. *Os
deputados do império*. Disponível em:
\<www.fsj.edu.br/FILE/0001page.html\>. Acesso em: 13/11/2010.
