**RAMOS, Mário**

\* dep. est. RJ 1916-1923, 1927-1930.

*Mário de Oliveira Ramos* residiu em Barra Mansa (RJ).

Formou-se em medicina.

Em 15 de dezembro de 1915 foi eleito deputado estadual na legenda do
Partido Republicano Fluminense (PRF). Foi reeleito deputado estadual em
janeiro de 1919 na chapa oficial do PRF. Em maio de 1920, depois da
convenção oficial do PRF, o grupo situacionista, liderado por Nilo
Peçanha, passou a adotar a sigla do Partido Republicano do Rio de
Janeiro (PRRJ), partido que abrigara os nilistas de 1899 a 1911.

Foi reeleito deputado estadual na legenda do PRRJ em dezembro de 1921.
Por ocasião da sucessão estadual de julho de 1922, apoiou a candidatura
do nilista Raul Fernandes contra Feliciano Sodré, candidato do PRF –
reorganizado a partir da mudança da sigla do Partido Republicano
Conservador Fluminense (PRCF). Realizada a eleição, ambos os candidatos
se declararam vencedores, o que ensejou uma cisão na Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), formando-se duas
assembleias. Já que o reconhecimento do presidente do estado era da
competência da assembleia, a dualidade de assembleias levou à dualidade
de governos. Seguindo a orientação política do ex-presidente da
República Nilo Peçanha (1909-1910), Raul Fernandes temia que o novo
presidente, Artur Bernardes (1922-1926), eleito em novembro de 1922 e
adversário de Nilo, decretasse a intervenção federal no estado do Rio.
Assim, apresentou ao Supremo Tribunal Federal um pedido de *habeas
corpus* que assegurasse sua posse. Atendido o pedido, Raul Fernandes foi
investido na presidência do estado, recebendo o cargo de Raul Veiga no
palácio do Ingá, em Niterói, no dia 31 de dezembro de 1922. Entretanto,
Feliciano Sodré também foi empossado por sua assembleia no mesmo dia.
Alegando a duplicidade de poderes no Rio de Janeiro, Artur Bernardes
decretou a intervenção federal no estado, em 1923, entregando o
Executivo fluminense a Aureliano Leal, que anulou tanto as eleições
ocorridas em 1922 para presidente estadual como as eleições legislativas
de 1921. Encerrou-se, então, o mandato de **Mário Ramos**.

Disputou as novas eleições realizadas em 28 de outubro de 1923 pela
oposição nilista, contudo não obteve êxito.

Em fevereiro de 1926 assinou o manifesto da oposição fluminense
organizado pelos nilistas em apoio à chapa de Washington Luís para
presidência da República.

Em dezembro seguinte integrou o conselho diretor do PRRJ. Ainda nesse
mês assinou o manifesto em defesa do acordo com o situacionismo, que
garantiria a posse do governador Feliciano Sodré, em 1927, em troca do
apoio tácito nas eleições federais, garantindo o direito de candidatura
e diplomação.

Em abril de 1927 foi eleito deputado estadual pela corrente dos
“nilistas acordistas”. Esse grupo, que se autodesignava “membros
dissidentes do PRRJ”, defendia a aliança com o PRF e a candidatura de
Manuel Duarte à presidência do estado, aproximando-se de Feliciano Sodré
e principal liderança do PRF. Durante essa legislatura afirmou seu
compromisso a favor do desenvolvimento fluminense e pronunciou discurso
de apoio ao presidente Washington Luís.

Na eleição de agosto de 1930 novamente se reelegeu, mas em novembro
deste ano teve seu mandato interrompido com a vitória da Revolução de
1930 que levou Getúlio Vargas ao poder e extinguiu todos os órgãos
legislativos do país.

Durante sua atividade parlamentar participou das comissões de
Estatística, Divisão Civil e Judiciária e Câmaras Municipais; de
Comércio, Agricultura, Indústria e Colonização; de Redação das Leis e de
Higiene e Instrução Pública.

*Vicente Saul Moreira dos Santos*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1918-1920, 1927); *Estado*
(13/1/1916, 17/12/1921, 19/1, 25/7, 11/11/1923, 17/4/1927, 2/10/1929, 3,
19/8, 3/10/1930); FERREIRA, M. *República*; *Fluminense* (10/12/1915);
LAEMMERT, E. *Almanak* (1915); SOARES, E. *História*.
