**RANGEL, Almir**

\* dep. est. RJ 1991-1998.

*Almir Rangel de Carvalho* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 14 de fevereiro de 1934. Tornou-se empresário do ramo de
propaganda e publicidade e atuou, por mais de vinte anos, na área da
Zona Oeste do município do Rio de Janeiro.

Foi deputado estadual pelo estado do Rio de Janeiro pelo Partido Social
Cristão (PSC) por duas vezes consecutivas. No ano de 1990 elegeu-se
deputado estadual com 6.715 votos pela coligação PSC; Partido Social
Trabalhista (PST); Partido Nacionalista dos Trabalhadores (PNT).

Na sua primeira legislatura, de 1991 a 1994, foi terceiro suplente na
Mesa Diretora da ALERJ e Líder da Bancada do PSC.

No ano de 1994 pleiteou novamente uma cadeira do Legislativo estadual e
conseguiu se eleger, assumindo o mandato por mais quatro anos, de 1995 a
1998.

No ano de 2006 foi candidato a Deputado Federal pelo estado do Rio de
Janeiro pela coligação PSC e Partido Trabalhista Cristão (PTC). Obteve
9.602 votos, ficando como suplente.

Em julho de 2010 protocolou o pedido de registro da sua candidatura para
concorrer às eleições de 3 de outubro do mesmo ano para deputado federal
pelo estado do Rio de Janeiro.

*Luzia Costa Becker*

**FONTES:** ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Sexta
legislatura (1995-1999); ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/scpro0711.nsf/5c6fde8875c2d98d832566ec0018d83d/bfe2ab72d7857c848325750c0061a390?OpenDocument\>;
\<www.alerj.rj.gov.br/common/noticia\_corpo2.asp?num=507\>; CÂM. DEP.
Disponível em: \<www2.camara.gov.br/busca/?wicket:interface=:0:1\>;
*Folha*. Disponível em:
\<www1.folha.uol.com.br/folha/especial/2006/eleicoes/candidatos-deputado\_federal-rj.shtml\>;
SUPR. TRIB. JUST. Disponível em:
\<www.stj.gov.br/webstj/Processo/Justica/detalhe.asp?numreg=200500197706&p=000000000000\>;
TRIB. REG. ELEIT. Disponível em:
\<www.tre-rj.gov.br/site/eleicoes/2010/relacao\_registro\_cand/EDITAL24.rtf\>;
TRIB. SUP. ELEIT. Disponível em:
\<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/2006/result\_eleicao.htm\>.
