**BARCELOS, Francelino Leite**

\* dep. est. RJ 1916-1921.

*Francelino Leite Barcelos*formou-se pela Faculdade de Medicina do Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, e construiu, em seguida, sua base
política no município de Cambuci (RJ).

Partidário do grupo dos nilistas, em 15 de dezembro de 1915 foi eleito
deputado estadual no estado do Rio de Janeiro, na legenda do Partido
Republicano Fluminense (PRF), assumindo uma cadeira na Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em 1916. Durante esse
mandato apoiou a eleição do candidato do PRF Raul Veiga à presidência do
estado do Rio de Janeiro (1918-1922). Nas eleições seguintes, em janeiro
de 1919, reelegeu-se deputado estadual ainda pelo PRF. Em maio de 1920,
depois da convenção oficial do PRF, o grupo situacionista, liderado por
Nilo Peçanha, passou a adotar a sigla do Partido Republicano do Rio de
Janeiro (PRRJ), partido que abrigara os nilistas de 1899 a 1911.

Em dezembro de 1921 candidatou-se novamente na legenda do PRRJ. Mais uma
vez obteve êxito e foi diplomado em janeiro de 1922. Em julho desse ano
houve eleições para presidente do estado do Rio de Janeiro e ambos os
candidatos – Raul Fernandes e Feliciano Sodré – se declararam
vencedores. Nesse contexto, alegando a duplicidade de poderes no Rio de
Janeiro, o presidente da República Artur Bernardes (1922-1926) decretou
a intervenção federal no estado em janeiro de 1923, entregando o
Executivo fluminense a Aureliano Leal, que anulou tanto as eleições
ocorridas em 1922 para presidente estadual como as eleições legislativas
de 1921. Nesse contexto, Francelino Leite Barcelos perdeu o mandato.

Durante sua trajetória parlamentar abordou, na tribuna, temas referentes
ao município de Cambuci. Também na ALERJ integrou as comissões de Obras
Públicas, Saúde Pública e Câmaras Municipais, de Estatística, Divisão
Civil e Judiciária e de Higiene e Instrução Pública.

Disputou as novas eleições, realizadas em 28 de outubro de 1923, como
candidato por Cambuci, contudo não obteve êxito. Em fevereiro de 1926
assinou um manifesto da oposição fluminense, organizado pelos nilistas
em apoio à chapa de Washington Luís para presidência da República. Em
dezembro seguinte foi eleito membro do Conselho Diretor do PRRJ. Ainda
nesse mês assinou manifesto em defesa do acordo do seu partido com o
situacionismo, que garantiria o apoio à candidatura de Manuel Duarte,
candidato do PRF, à presidência estadual em 1927, em troca do apoio
tácito nas eleições federais, garantindo o direito de candidatura e
diplomação. Esse grupo do PRRJ ficou conhecido como “nilistas acorditas”
e se autodesignavam “membros dissidentes do PRRJ”.

Na eleição de abril de 1927 foi mais uma vez eleito deputado estadual,
mas não foi diplomado. Em agosto de 1930 candidatou-se novamente, na
legenda do PRRJ, mas não conseguiu se reeleger.

Casou-se com Ester Monteiro Barcelos. Seu cunhado, Agnelo Geraque
Collet, foi uma importante liderança política de São Fidélis e presidiu
o estado do Rio de Janeiro entre 1917 e 1918.

*Vicente Saul Moreira dos Santos*

FONTES: ASSEMB. LEG. RJ. *Anais* (1917, 19/1/1921); *Diá**rio Oficial da
União* (11/4/1907); *Estado*(2/8, 17/12/1921; 19/1, 25/7/1922, 24/10,
11/11/1923, 18/5/1927 e 31/7/1930); FERREIRA, M. *R**epública*;
*Notícia* (6/7/1917);*País* (28/8/1916); SOARES, E. *História*.
