**REGO, Antônio Carlos Sá**

\* dep. est. RJ 1955-1966.

*Antônio Carlos Sá Rego* nasceu em 15 de outubro de 1917 em Niterói,
filho de João Modesto de Sá Rego e de Eulália de Menezes Sá Rego.

Funcionário público no município de Duque de Caxias (RJ), nas eleições
de outubro de 1950 foi eleito vereador naquele município na legenda da
União Democrática Nacional (UDN). Assumiu o mandato em 31 de janeiro de
1951 e foi crítico do governador Ernâni Amaral Peixoto, bem como do
partido deste, o Partido Social Democrático (PSD), e do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) pelo abandono em que teriam deixado Duque
de Caxias que, segundo ele, “crescia à noite, porque durante o dia o Sr.
Amaral Peixoto não consentia”.

Nas eleições de outubro de 1954, foi eleito deputado estadual na legenda
da UDN com 2.909 votos. Na legislatura 1955-1959 foi membro da Comissão
de Finanças, segundo suplente de secretário da Mesa Diretora em 1956 e
membro das Comissões de Servidores Públicos e de Justiça da Assembleia
Legislativa em 1958. Suas principais demandas no período foram pela
resolução dos problemas de abastecimento de água em Duque de Caxias e
pela construção da estrada Duque de Caxias–São João de Meriti.

Foi reeleito deputado estadual no pleito de novembro de 1958, quando
recebeu 4.927 votos. Foi ligado politicamente a Tenório Cavalcanti,
líder político em Duque de Caxias e então deputado federal pela UDN. No
entanto, procurava se dissociar da imagem de “pistoleiro” atribuída a
Tenório pelos seus opositores; declarou que, mesmo fazendo política com
ele, nunca se envolvera em seus “casos”, pois era um homem pacífico. Em
relação a Duque de Caxias, continuou se opondo ao governo à medida que
suas reivindicações eram ou não atendidas.

A partir de 15 de março de 1962, o Legislativo fluminense sofreu uma
cisão após a saída de 36 deputados que suspeitavam ter ocorrido fraude
na eleição para a presidência da Mesa Diretora, vencida pelo pessedista
José de Carvalho Janotti. Por outro lado, os deputados remanescentes
reclamavam da interferência do então governador Celso Peçanha, do PSD,
vice que assumira o Executivo estadual após a morte do governador
petebista Roberto Silveira em fevereiro de 1961. Sá Rego permaneceu na
Assembleia “oficial”, presidida por Janotti, onde ocupou o posto de
primeiro vice-presidente da Mesa. Culpou o PSD pela crise, pois os dois
candidatos à presidência da Mesa eram do PSD, assim como o governador e
a maioria parlamentar. Com o restabelecimento da Assembleia em 13 de
abril de 1962, continuou no posto que ocupava até o final daquele ano.

Obteve novo mandato nas eleições de outubro de 1962, ao receber 4.646
votos. Na legislatura iniciada em 1963, foi vice-presidente da Comissão
de Finanças e membro da Comissão de Constituição, Interior e Justiça.
Continuou a reclamar da omissão em relação a Duque de Caxias por parte
do governo estadual, então ocupado pelo petebista Badger da Silveira, a
quem se opunha. Do seu ponto de vista, o município, que era o que mais
arrecadava para os cofres do estado, pouco recebia em troca do governo,
que nem mesmo concluía as obras iniciadas nas gestões anteriores; era o
caso, por exemplo, das obras do Instituto de Educação Roberto Silveira,
do Centro de Saúde e da estrada Duque de Caxias–São João de Meriti, que
só avançava graças aos recursos federais. Acusou também o governo de
persegui-lo, através da tentativa de associar seu nome com o jogo do
bicho em Caxias.

Depois do movimento político-militar de 31 de março de 1964, foi um dos
parlamentares que mais insistiram em apontar o envolvimento do
governador Badger da Silveira com o comunismo, em virtude do apoio
político que dava ao presidente da República João Goulart. Por isso, foi
um ardoroso defensor do *impeachment* do governador, o que veio a
acontecer no dia 1^o^ de maio de 1964. Criticou a postura incoerente do
PTB por defender mais a permanência de Badger da Silveira no cargo do
que a de João Goulart, que fora deposto; o PSD, por sua vez, também foi
alvo de suas críticas por contrariar os interesses nacionais ao tentar
“impingir candidaturas partidárias” para as eleições de 1965 ao invés de
apoiar uma candidatura militar, “apartidária” e “apolítica”.

Foi favorável ao governo do general Paulo Torres, substituto de Badger
da Silveira, principalmente pelo fato de o udenista Luiz Brás ter sido
nomeado secretário de Educação e concluído e inaugurado várias obras em
escolas de Duque de Caxias. No entanto, logo mostraria desconfiança em
relação ao governo militar, tanto que apoiou as críticas de Carlos
Lacerda ao presidente da República, marechal Castelo Branco, diante do
resultado das eleições estaduais da Guanabara em outubro de 1965; com a
vitória da oposição naquele estado, Lacerda pediu a deposição de Castelo
Branco, reforçando sua contrariedade em relação à ala governista da UDN.
Na ocasião, Sá Rego reclamou que “os partidos atingidos pela revolução
não tomaram posição”, pois não seguiram o exemplo de Lacerda. “É o fim.
Tenho a impressão de que seremos obrigados a concluir que eles estão
certos e nós, errados”, disse. Em 22 de fevereiro de 1966, foi um dos 37
deputados que subscreveram a moção que constituía a Aliança Renovadora
Nacional (Arena) na Assembleia, em conformidade com o Ato Institucional
n^o^ 2, de outubro de 1965. No entanto, a desilusão com os rumos do
regime persistiria em 1966, quando acusou o governo de acobertar
irregularidades em Duque de Caxias, denunciadas por vereadores e
deputados.

Candidatou-se pela Arena nas eleições estaduais de novembro de 1966, mas
os 3.408 votos que recebeu não foram suficientes para elegê-lo. Encerrou
assim seu mandato em janeiro de 1967. Nas eleições de novembro de 1970
candidatou-se pelo partido da oposição, o Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), mas também não foi eleito, com os 6.308 votos que
recebeu. De volta à Arena, nas eleições de novembro de 1974 tentou mais
uma vez uma cadeira na Assembleia. Recebeu 4.028 votos e não foi eleito.

Faleceu em 15 de maio de 1984.

*Paulo Celso Corrêa/Tania Amaro*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Inventário analítico* (1956-1975); *Diário
Oficial RJ*; INST. HIST. DUQUE DE CAXIAS; LUSTOSA, J. *Cidade*; MORAES,
D. *Esboço*; *Municipal* (1/5/1951, 12/11/1955, 26/11/1955); TRIB. REG.
ELEIT. RJ.
