**REIS, Malvino da Silva**

\* const. est. RJ 1891; dep. est. RJ 1891.

*Malvino da Silva Reis* foi engenheiro, negociante no Rio de Janeiro,
coronel comandante do primeiro corpo de cavalaria da Guarda Nacional,
comendador da Ordem da Rosa, da Ordem de Cristo de Portugal e da Ordem
de São Gregório Magno de Roma.

Na década de 1860 foi vereador na cidade do Rio de Janeiro, então
capital do Império.

Elegeu-se deputado estadual nas primeiras eleições realizadas após a
proclamação da República (15/11/1889) para a formação da Assembleia
Constituinte fluminense. Esse pleito, realizado em 20 de março de 1891,
foi vencido pelos partidários do presidente do estado do Rio de Janeiro,
Francisco Portela (1889-1891), nomeado pelo presidente da República,
marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). Os portelistas derrotaram os
candidatos do Partido Republicano, de oposição ao governo, liderados por
José Tomás da Porciúncula.

Na Constituinte estadual, reunida a partir de 10 de maio, Malvino da
Silva Reis e os demais deputados promulgaram a primeira Constituição
republicana fluminense e elegeram Portela presidente constitucional. As
sessões ordinárias desse ano se encerraram em novembro, mesmo mês em que
Deodoro da Fonseca renunciou ao governo da República, transferindo-o ao
vice-presidente Floriano Peixoto. Diante desse conturbado contexto
político, no dia 10 de dezembro, Portela renunciou à presidência do
estado do Rio de Janeiro por não ter mais o apoio do poder federal. Seu
sucessor, Carlos Baltasar da Silveira (1891-1892), revogou a
Constituição republicana fluminense, fechou o Congresso estadual e
convocou uma nova Assembleia Constituinte. Diante disso, Malvino da
Silva Reis perdeu o mandato.

Ainda na década de 1890 ocupou a direção da Companhia Ferro-Carril do
Jardim Botânico e em 1894 assinou um contrato com a prefeitura do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, visando levar linhas de bondes para o
Leme.

Publicou *Proposta apresentada ao Corpo Legislativo pelo dr. Honório
Augusto Ribeiro* (1880), *O Brasil político, industrial, agrícola e
comercial* (1884) e *Situação* *econômica do Brasil* (1884).

*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*

FONTES: BLAKE, A. *Dic.*; *Diário Oficial da União* (4/8/1903);
FERREIRA, M. *República*; MEDEIROS, M. *Conservatório*;Sindegtur.
*Resumo histórico de Ipanema*. Disponível em:
\<www.sindegtur.org.br/2006/arquivos/ipanema.pdf\>. Acesso em: 4/8/2010;
TEIXEIRA, M. *Excesso*.
