**RENATO DO POSTO**

\* dep. est. RJ 1995-1996.

*Renato Costa de Melo* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 23 de janeiro de 1950, filho de José Rabelo de
Melo e de Hilda Costa de Melo. Tornou-se conhecido como *Renato do
Posto* por ser sócio do irmão, Nelson do Posto, em um posto de gasolina
na estrada Rio-Teresópolis, na altura de Guapimirim, então distrito de
Magé (RJ).

Quando da emancipação de Guapimirim, e da eleição de Nelson do Posto
para prefeito do município (1993-1996), foi nomeado pelo irmão
secretário municipal de Infraestrutura. Entre suas realizações na
secretaria, destaca-se a criação do transporte urbano gratuito em
Guapimirim.

Em 1994, com o apoio do irmão, candidatou-se a deputado estadual pelo
Partido da Frente Liberal (PFL) e foi eleito, tornando-se o primeiro
representante de Guapimirim na Assembleia Legislativa do Estado do Rio
de Janeiro (ALERJ). Assumiu o mandato em fevereiro de 1995 e foi
escolhido membro da Comissão de Agricultura, Pecuária e Políticas Rural,
Agrária e Pesqueira. Foi relator da proposição que criou o programa
estadual de plantas medicinais, de autoria da deputada Lúcia Souto;
apresentou o Projeto de Lei n^o^ 523/1995, que autorizava o Poder
Executivo a criar o Programa Bienal da Música Popular Brasileira no
estado, e solicitou a construção de casas populares nos municípios de
Magé e Guapimirim.

Em 1996, foi eleito vice-prefeito de Magé na chapa encabeçada pelo irmão
Nelson. Renunciou então ao mandato de deputado estadual em dezembro, e
foi empossado vice-prefeito em janeiro de 1997. Exerceu o cargo até o
final do mandato, em janeiro de 2001.

Em 2005 seus filhos Renato Costa Melo Júnior, conhecido como Júnior do
Posto, e Renata Campos de Melo, conhecida como Renata do Posto, tomaram
posse como vice-prefeitos de Guapimirim e de Magé, respectivamente. O
primeiro fazia parte da chapa do tio Nelson do Posto, e a segunda, da
chapa de Núbia Cozzolino. Renata candidatou-se com êxito a deputada
estadual em 2006, e Júnior candidatou-se a prefeito de Guapimirim em
2008. Renato do Posto teve ativa participação na campanha bem-sucedida
do filho e, com a posse de Júnior em janeiro de 2009, foi nomeado
secretário de Planejamento da cidade. Pouco depois, contudo, no dia 12
de março, foi assassinado em sua residência, no bairro Parque das Águas,
região nobre do município. Ainda em março, policiais da Delegacia de
Homicídios da Baixada Fluminense prenderam seis suspeitos, três deles
policiais militares e dois ex-policiais militares. Dois meses depois,
foram presos o assessor da Câmara Municipal de Guapimirim e o irmão do
presidente da Câmara como suspeitos de participação no crime. Cinco
deles foram condenados pelo Tribunal de Justiça, por crime de
latrocínio, a 23 anos e quatro meses de prisão.

*Ana Beatriz Paes*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Documentos*; ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados
estaduais fluminenses*. Sexta legislatura (1995-1999); ASSEMB. LEGISL.
RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_inf\_fase\_4.htm\>,
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/scpro.nsf/b94a3566b1a65ed3032565020053fa3e/ad6d884d3c9b2df90325630a0051ee44?OpenDocument\>;
*Dia*. Disponível em:
\<http://odia.terra.com.br/portal/rio/html/2009/4/grupo\_que\_matou\_renato\_do\_posto\_tem\_experiencia\_diz\_delegado\_9308.html\>;
*Estado de S. Paulo*. TJ-RJ mantém condenação a acusados de matar
político (12/8/2010). Disponível em:
\<www.estadao.com.br/noticias/nacional,tj-rj-mantem-condenacao-a-acusados-de-matar-politico,594285,0.htm\>.
Acesso em: 29/9/2011; *Extra*. Disponível em:
\<http://extra.globo.com/noticias/rio/renato-do-posto-pai-do-do-prefeito-de-guapimirim-executado-250321.html\>.
*Globo*. Presos acusados de matar o vereador Renato do Posto serão
apresentados na Chefia de Polícia (13/3/2009). Disponível em:
\<http://oglobo.globo.com/rio/mat/2009/04/29/presos-acusados-de-matar-vereador-renato-do-posto-serao-apresentados-na-chefia-de-policia-755492612.asp\>.
Acesso em: 29/9/2011.
