**RIBEIRO, Antônio Francisco**

\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1894.

*Antônio Francisco Ribeiro* foi advogado em Campos (RJ) desde o Império,
quando assumiu varias demandas jurídicas relacionadas à escravidão.
Atingiu grande notoriedade pelos conhecimentos de direito atuando como
jurisconsulto emérito na reforma judiciária do estado. Ainda durante o
Império foi deputado da Assembleia Provincial.

Depois da proclamação da República aderiu ao novo regime. Foi eleito, em
31 de janeiro de 1892, para a nova Assembleia Estadual Constituinte
formada após a renúncia do então presidente do estado do Rio de Janeiro
Francisco Portela (1889-1891). Com a saída do então chefe do poder
estadual, a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ)
foi dissolvida, assim como foi anulada a primeira Constituição
republicana fluminense que havia sido promulgada por Portela e seus
partidários quando da formação da primeira constituinte estadual em
1891.

A nova assembleia, composta por partidários do Partido Republicano
Fluminense (PRF) liderados por José Tomás da Porciúncula, procurou
reorganizar os estatutos jurídicos do estado que tinham sido
constituídos para favorecer Francisco Portela e representou o início do
domínio do PRF na política estadual.

Após a promulgação da nova Constituição, em 9 de abril de 1892, foram
realizadas novas eleições para o Legislativo estadual no dia 24 do mesmo
mês. Nesse pleito Antônio Francisco Ribeiro foi eleito deputado estadual
na legenda do PRF e, na ALERJ, fez parte das comissões de Justiça e
Legislação, de Redação das Leis, de Fazenda e Orçamento do Estado e de
Estatística, Divisão Civil e Judiciária.

Durante seu mandato fez várias críticas ao ex-presidente Francisco
Portela. Apresentou várias demandas representando o município de Campos.
Em 1892 pediu que se reconsiderasse o contrato celebrado pelo
ex-presidente com a Companhia Inglesa para abastecimento de água para
Campos. Acusou a companhia de não cumprir o contrato de fornecimento a
cada casa e cobrar preços exorbitantes pelo serviço prestado, acusado de
baixa qualidade. Ainda sobre o contrato, criticou o fato de Portela de
ter concedido um monopólio de exploração das águas do rio Paraíba e pelo
fato de a empresa vir descumprindo o contrato de prestação de serviço.

No plenário da ALERJ, quando teve sua identificação republicana
questionada, fez longo discurso acentuando sua posição liberal,
contrária à monarquia (definida por ele como “antigo regime”) que
manteve um regime de privilégios e preferências pessoais. Participou da
reforma judiciária e política do estado do Rio, com várias intervenções
no debate legislativo. Fazia considerações sobre a legislação do Império
como meio de definir os novos regulamentos e o caráter liberal da ordem
a ser instituída no estado.

Interferiu na definição dos projetos relativos à organização dos
municípios, à organização das eleições municipais e estaduais e à
organização jurídica do Estado. Na organização dos municípios defendeu o
princípio da autonomia das câmaras municipais para governarem as
cidades; na reforma eleitoral defendeu o voto distrital e a
representação da minoria, descentralizando a representação política; na
reforma do Judiciário defendeu a liberdade individual e limites à
atividade do juiz e da força policial para evitarem o abuso de poder.
Discutiu a relação entre o Tribunal de Contas e o Executivo estadual. Em
1893 pediu que se observasse a Constituição no que toca à nomeação de
juízes e sua relação com o Executivo.

Em 1894 fez uma interpretação da lei que retirava a soberania do
Tribunal de Contas, concedendo mais poder ao presidente do estado,
levando em conta as “contingências do momento” em que se enfrentava uma
crise política e econômica.

Faleceu em 16 de setembro de 1894, em pleno exercício do mandato
legislativo.

*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1892-1894); FERREIRA, M.
*República*.
