**RIBEIRO, Francisco Pinto**

\* const. est. RJ 1892.

*Francisco Pinto Ribeiro* ingressou na política ao se candidatar às
primeiras eleições realizadas após a proclamação da República
(15/11/1889) para a formação da Assembleia Constituinte fluminense, mas
não foi eleito. Esse pleito, realizado em 20 de março de 1891, foi
vencido pelos partidários do presidente do estado do Rio de Janeiro,
Francisco Portela (1889-1891), nomeado pelo presidente da República,
marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). Os portelistas derrotaram os
candidatos do Partido Republicano liderados por José Tomás da
Porciúncula.

A primeira Constituição fluminense havia sido elaborada em 1891 pelos
partidários de Francisco Portela, e anulada após a renúncia deste, em
dezembro do mesmo ano. No dia 31 de janeiro de 1892 uma nova eleição foi
realizada para compor a nova Assembleia Constituinte, que foi formada
por membros do PRF, presidida por José Tomás da Porciúncula, procurou
reorganizar os estatutos jurídicos do estado que tinham sido
constituídos para favorecer Francisco Portela e representou o início do
domínio do PRF na política estadual. No dia 9 de abril do mesmo ano foi
promulgada a segunda Constituição fluminense. No dia 24 de abril foram
realizadas eleições para a composição da Assembleia Legislativa, mas
Francisco Pinto Ribeiro não fez parte da nova composição da ALERJ,
formada exclusivamente por membros do PRF.

Foi também médico.

*Vicente Saul Moreira dos Santos*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1892,1893); FERREIRA, M.
*República*; LEMOS, R. *Implantação*.
