**RIBEIRO, Pedro Rodovalho Leite**

\* dep. est. RJ 1923-1930.

*Pedro Rodovalho Leite Ribeiro* iniciou sua carreira política em 1921
quando se candidatou a uma vaga na Assembleia Legislativa no ano de
1921, mas não obteve êxito.

Foi eleito deputado estadual pelo quinto distrito eleitoral, com sede em
Resende (RJ), em 28 de outubro de 1923, no pleito realizado durante a
intervenção federal no estado do Rio de Janeiro. Durante a intervenção
federal, decretada em 10 de janeiro de 1923 pelo então presidente da
República Artur Bernardes (1922-1926), o estado foi governado pelo
interventor Aureliano Leal, que fechou a Assembleia Legislativa do
Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e anulou as eleições de 9 de julho de
1922 realizadas para a sucessão do então presidente estadual Raul Veiga
(1918-1922), quando os candidatos Raul Fernandes e Feliciano Sodré
declararam-se eleitos, ocasionando a dualidade da ALERJ.

Foi eleito na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF). Com o
início dos trabalhos legislativos, em 27 de novembro, participou do
reconhecimento pela ALERJ da eleição de Feliciano Sodré para presidente
do Rio de Janeiro (1923-1927), encerrando o período de intervenção
federal do estado. Neste ano foi eleito membro da Comissão de
Constituição e Justiça e reeleito no ano seguinte. Em 1924 integrou
também a Comissão de Redação de Leis, mas renunciou a esse posto em
favor do ingresso de outras colegas nessas atividades. Nos dois anos
seguintes desta legislatura foi membro da Comissão de Constituição e
Justiça.

Em abril de 1927 foi reeleito deputado estadual na chapa oficial do PRF.
No ano seguinte foi eleito membro da Comissão de Constituição e Justiça
e em 1929 tornou-se segundo vice-presidente da Assembleia Legislativa.
Em agosto foi reeleito deputado estadual novamente pelo PRF e logo
ingressou na Comissão de Constituição e Justiça. Em novembro de 1930
teve seu mandato interrompido com a vitória da Revolução de 1930 que
levou Getúlio Vargas ao poder e fechou todos os órgãos legislativos do
país.

*Raimundo Helio Lopes*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1923-1930); *Estado* (19/1/1922,
19/8/1930); FERREIRA, M. *República*.
