**RIZZINI, Carlos**

\* jornalista, dep. est. RJ 1927-1930.

*Carlos de Andrade Rizzini* nasceu em Taubaté (SP) 25 de novembro de
1898, filho do italiano Carlos Maglia Rizzini e de Maria Angélica de
Moura Andrade.

Ainda menino mudou-se para o Rio de janeiro, então Distrito Federal,
onde estudou no Ginásio de Santo Inácio e no Colégio Pedro II.

Ingressou na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro. Enquanto a cursava
lecionou história e geografia no Ginásio Petropolitano, na Academia de
Comércio de Petrópolis e no Liceu Francês do Rio de Janeiro.
Bacharelou-se em 1922 e se mudou, em seguida, para Petrópolis (RJ). Em
1918, antes de terminar a faculdade, começou a trabalhar como repórter
em *O Jornal*. A partir de 1923 passou a dirigir *O Comércio*, em
Petrópolis. Ainda nessa cidade trabalhou como procurador da Câmara
Municipal.

Na eleição de abril de 1927 elegeu-se deputado estadual no Rio de
Janeiro pelo 4^o^ distrito, sediado em Vassouras, do qual fazia parte
Petrópolis. Na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro
(ALERJ), logo no início da sessão legislativa, iniciada em julho,
integrou a Comissão Verificadora de Poderes dos deputados eleitos pelo
1^o^ e pelo 2^o^ distritos, sediados em Niterói (RJ) e Campos (RJ),
respectivamente. Integrou, ainda, durante o mandato a Comissão de
Constituição e Justiça e a Comissão de Redação em 1928. Em 1929 foi
reeleito membro dessas duas comissões. Exerceu o mandato na ALERJ até o
final, em 1930.

Na década de 1930, tendo retornado ao Rio de Janeiro, foi secretário de
*O Diário da Noite* e de *O Jornal*. Em 1938 foi convidado por Assis
Chateaubriand para dirigir a Rádio Tupi. Em 1939 foi para o Rio Grande
do Sul, a pedido de Chateaubriand, trabalhar no *Diário de Notícias*.

Em 1940 foi morar em São Paulo e permaneceu dirigindo órgãos dos Diários
Associados, empresa para a qual trabalhou até 1946. Entre 1943 e 1945
presidiu o Sindicato de Proprietários de Jornais e Revistas do Estado de
São Paulo. Entre 1943 e 1963 foi presidente do Clube de Jornais de São
Paulo.

Em 1947 foi diretor geral do Departamento Estadual de Informações de São
Paulo. Retornou para o Rio de Janeiro em 1948 e voltou a trabalhar, como
diretor geral, para os Diários Associados até 1955, quando se transferiu
para São Paulo e passou a trabalhar no jornal *A Última Hora*. Nesse
ínterim, lecionou história da imprensa na Faculdade Nacional de
Filosofia da Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio
de Janeiro.

Em 1959, tendo retornado ao Rio de Janeiro, voltou a trabalhar para os
Diários Associados, no *Jornal do Comércio*. Novamente na cidade de São
Paulo, em 1961 foi nomeado secretário municipal de Educação e Cultura,
cargo que exerceu até 1965, durante a administração do prefeito
Francisco Prestes Maia (1961-1965).

Trabalhou, ainda, como repórter, no *Rio Jornal*, como redator chefe, no
*Boa Noite*, e como docente, na Faculdade Cásper Líbero (SP), que também
dirigiu.

Faleceu em Tremembé (SP), no dia 19 de julho de 1972.

Era casado com Áurea Ferreira Rizzini, com quem teve um casal de filhos.

Um dos primeiros estudiosos em comunicação no Brasil, foi autor de *O
livro, o jornal e a tipografia no Brasil* (1946), *O ensino do
jornalismo* (1953), *Hipólito da Costa e o Correio Brasiliense* (1957),
*O jornalismo antes da tipografia* (1968).

*Juliana Gagliardi*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (17/7-31/10/1927,
14/12/1927-19/1/1928, 26/7- 1/11/1928, 28/9-31/10/1929); DIAS, P.
*Rizzini*; *Folha da Manhã* (20/4/1947). Disponível em:
\<http://almanaque.folha.uol.com.br/belmonte11.htm\>. Acesso em:
11/11/2011; FREYRE, G. *Importância*; LOPES, D. *Jornal-laboratório*;
MENDES JUNIOR, O. *Carlos*.
