**ROBERTO DINAMITE**

\* dep. est. RJ 1995-

*Carlos Roberto de Oliveira* nasceu no município de Duque de Caxias (RJ)
no dia 13 de abril de 1954, filho de José Maia de Oliveira e de Neusa da
Rocha Oliveira. Ídolo máximo da história do Clube de Regatas Vasco da
Gama, tornou-se conhecido popularmente pela alcunha de *Roberto
Dinamite*. O apelido foi dado por dois jornalistas esportivos, Eliomário
Valente e Aparício Pires, quando o atleta ainda se encontrava nas
divisões de base do clube de São Januário. A manchete do *Jornal dos
Sports* – “Garoto Dinamite explodiu” – consagrou o nome e a marca do
jovem centroavante desde então.

Roberto Dinamite conquistou o Campeonato Brasileiro de 1974, no
Maracanã, sendo artilheiro e um dos maiores goleadores da história da
competição. Obteve ainda cinco títulos estaduais e participou de duas
Copas do Mundo pela Seleção Brasileira, em 1978 e 1982. Atuou
profissionalmente por mais de 20 anos no Vasco (1971-1993), salvo uma
breve passagem pelo futebol espanhol, em 1980 (Barcelona FC). Autor de
750 gols, o Camisa 10 cruzmaltino disputou mais de mil partidas como
jogador profissional.

Em 1992, antes de encerrar a carreira esportiva, filiou-se ao Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB) e candidatou-se a uma vaga na Câmara
Municipal do Rio de Janeiro. Graças à sua popularidade, elegeu-se com
cerca de 35 mil votos, como o segundo vereador mais votado naquele
pleito.

Dois anos depois, sem ter chegado ao fim do mandato, duplicou sua
votação na eleição para a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de
Janeiro (ALERJ), ficando em segundo lugar com quase 70 mil votos.
Durante o mandato iniciado em 1995 voltou-se para o apoio aos esportes e
deu ênfase às áreas de saúde e educação, com a proposição de 150
projetos, dos quais 50 foram transformados em lei.

Em 1998, elegeu-se mais uma vez deputado da ALERJ, embora com uma
votação menos expressiva, que não ultrapassou 45 mil votos. No ano
seguinte deixou o PSDB e transferiu-se para o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), de cujo diretório municipal se tornou
vice-presidente. Foi eleito pela terceira vez em 2002, ocasião em que
aumentou sua votação para cerca de 55 mil votos. Foi reeleito deputado
estadual ainda em 2006, com 49.097 votos, e em 2010, com quase 40 mil
votos. Suas atividades na ALERJ incluíram a participação em Comissões
Parlamentares de Inquérito, como a que apurou a evasão de renda nos
estádios (1995), e outras responsáveis por reduzir a exploração da mão
de obra infantil. Em 1996, presidiu comissões que trataram de acompanhar
o Projeto Olímpico para o “Rio 2004”. Até 2001, foi membro efetivo de
comissões encarregadas de diferentes áreas, entre as quais: Cultura e
Desportos; Prevenção às Drogas; Ciência e Tecnologia; Meio Ambiente e
Legislação Social.

Roberto Dinamite também participou da política interna do Vasco da Gama.
Rival do ex-presidente Eurico Miranda desde 2001, quando foi expulso da
tribuna de honra em uma partida em São Januário na companhia do filho,
Roberto foi derrotado duas vezes na disputa pela presidência da
agremiação. Em 2008, no entanto, sua chapa conseguiu maioria e Roberto
foi eleito presidente do tradicional clube da Zona Norte do Rio de
Janeiro. Depois de assistir à queda do time naquela temporada, o
deputado reconduziu o Vasco à primeira divisão do campeonato brasileiro
no ano seguinte.

Casou-se pela primeira vez com Jurema Crispim de Oliveira, com quem teve
duas filhas. Casou-se em segundas núpcias com Liliane Carvalho Marins,
com quem tem um casal de filhos.

*Bernardo Borges Buarque de Hollanda*

FONTES: FUND. MUS. IMAGEM E DO SOM. *Depoimento de Roberto Dinamite*
(20/6/2001); Página pessoal. Disponível em:
\<www.robertodinamite.com.br/\>. Acesso em: 14/1/2011; Wikipédia.
Disponível em: \<http://pt.wikipedia.org/wiki/Roberto\_Dinamite\>.
Acesso em: 13/1/2011.
