**ROSA, Cantidiano Gomes da**

\* pref. Niterói RJ 1922-1923.

*Cantidiano Gomes da Rosa* nasceu no estado de Sergipe no dia 28 de
novembro de 1856.

Ingressou na política em 1885, quando se mudou para Campos (RJ), e atuou
na campanha republicana ao lado do então vereador daquele município
Francisco Portela. Quando houve a proclamação da República, Portela
mudou-se para Niterói, já que fora nomeado presidente do estado do Rio
de Janeiro pelo marechal Deodoro da Fonseca, posição que ocupou até o
final de 1891. Naquela ocasião Cantidiano da Rosa também se transferiu
para a capital do estado.

Em dezembro de 1892 participou ativamente do movimento denominado
Revolta da Polícia Militar, que destituiu por 24 horas, no Rio de
Janeiro, o então presidente do estado Tomás Porciúncula. Chegou a ocupar
interinamente o cargo até que Francisco Portela pudesse assumi-lo, no
entanto, este já se encontrava preso na Fortaleza de São João na Urca.

Após esse episódio voltou para Campos, onde passou a trabalhar como
leiloeiro público até 1900, quando retornou a Niterói. No mesmo ano foi
nomeado escrivão de delegacia de polícia pelo presidente do estado,
Quintino Bocaiuva. Em 1901 o mesmo presidente o promoveu a tabelião do
Registro Civil do 1^o^ Ofício de Niterói, onde permaneceu até 1910
quando o cartório foi extinto.

Novamente acompanhando Francisco Portela, retomou suas atividades
políticas em 1913. Passou a trabalhar na organização do Partido
Republicano Conservador (PRC), que tinha como principal representante o
presidente da República Hermes da Fonseca e apoiava a candidatura de
Feliciano Sodré para presidência do estado em oposição a Nilo Peçanha,
que acabou sendo eleito.

Depois disso só voltou à vida pública em 1919, quando foi eleito
vereador em Niterói. Logo em seguida passou a ocupar a presidência da
Câmara; por essa razão assumiu interinamente a prefeitura do município
quando Ranulfo Bocaiúva Cunha renunciou ao cargo. Cantidiano da Rosa foi
prefeito entre o dia 7 de junho de 1922 e 25 de julho do ano seguinte.
Seu mandato deveria durar somente até as eleições municipais seguintes
que ocorreram em julho de 1922, porém acabou permanecendo por mais tempo
já que o resultado do pleito foi anulado em virtude da crise política
que ocorria no âmbito estadual na sucessão do presidente Raul Veiga. Por
isso, foi substituído apenas no ano seguinte quando foram realizadas
novas eleições e Henrique Castrioto de Figueiredo e Melo assumiu o
cargo.

Logo no início de seu mandato, Cantidiano da Rosa comprometeu-se a não
fazer mudanças no programa de governo de seu antecessor, mas disse que
apenas procuraria resolver os problemas administrativos de maior
importância. Executou obras de iluminação, saneamento e calçamento de
várias ruas do Centro e do bairro de Icaraí; concluiu a rua Barão de
Jaceguai, reformou as praças Enéas de Castro e General Gomes Carneiro;
lançou a pedra fundamental do Hospital Santa Cruz; reformou o serviço de
limpeza urbana dotando-o de novas instalações e finalizou a obra de
abertura da avenida do Reconhecimento, que passou a se chamar avenida
Sete de Setembro em homenagem ao centenário da Independência do Brasil.
Inaugurou a rua Prefeito Sodré em homenagem a Feliciano Sodré, assim
como fez diversas homenagens a figuras ilustres da cidade. Foi um
prefeito de grande popularidade e bastante elogiado pela imprensa. Seu
governo foi considerado aquele que até então mais tinha dado atenção às
condições de trabalho dos funcionários municipais e também à qualidade
dos serviços públicos. Da mesma forma, buscou saldar dívidas da
prefeitura, sem contrair novos empréstimos, o que proporcionou o
restabelecimento do crédito da municipalidade.

Em 1932 auxiliou Alfredo Backer na fundação do Partido Liberal
Fluminense (PLF).

Foi, ainda, membro da Guarda Nacional de Sergipe, onde chegou ao posto
de capitão.

Faleceu em Niterói no dia 25 de outubro de 1942.

Foi casado em primeiras núpcias com Amélia de Vasconcelos Rosa, com quem
teve três filhos, e, posteriormente, com Rosa Maria Josefina Pardal. Seu
neto João Batista Vasconcelos Torres foi senador da República.

*Paulo César Gomes Bezerra*

fontes: *Fluminense*(7, 25/6, 4, 9/7, 7, 23/9, 16, 20/12/1922, 24/1,
20/2, 20/3, 22/5, 3, 10, 24/6, 21, 25/7/1923); SOARES,E.
*Prefeitura*;SOARES, E. *Ruas*;WEHRS, C. *Niterói*.
