**SAMPAIO, João**

\* pref. Niterói 1993-1997; dep. fed. RJ 1999 e 2000-2003.

*João Carlos de Almeida Sampaio* nasceu em Niterói (RJ) no dia 24 de
maio de 1941, filho de José Flávio de Almeida Sampaio e de Maria Luísa
da Cunha Sampaio.

Concluiu o curso de construção civil no Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial (Senai) em 1963 e formou-se pela Faculdade de Arquitetura do
Rio de Janeiro em 1964. Em 1968 realizou um curso de programação
habitacional e favelas no Centro Nacional de Pesquisas Habitacionais. No
ano seguinte, fez um curso de programação técnica de avaliação e revisão
de projetos, tempo-custo, aplicada à construção civil, no Banco Nacional
da Habitação (BNH).

Foi arquiteto da Secretaria de Obras do Estado do Rio de Janeiro de 1965
a 1966, e em 1967 trabalhou no Centro Interamericano de Habitação e
Planejamento, na Venezuela. Ainda em 1967, foi aprovado em concurso para
o BNH. Aí chefiou o Serviço de Projetos de 1969 a 1970, e a Divisão de
Projetos Especiais de 1970 a 1972. Em 1974, deixou o BNH e tornou-se
sócio-diretor da Prodian Consultores Técnicos Ltda. em Niterói, onde
permaneceria até 1984. Em 1983 passou a prestar consultoria para o
Instituto Brasileiro de Administração Municipal (IBAM), função que
exerceria até 1988, e passou a lecionar na Universidade Federal
Fluminense (UFF). Foi ainda vice-presidente do Instituto de Arquitetos
do Brasil (IAB) entre 1986 e 1987.

Em 1986 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e foi nomeado
superintendente de Planejamento Urbano da prefeitura do Rio de Janeiro
durante a gestão de Saturnino Braga (1986-1988). Em 1989 passou a
integrar o diretório municipal do PDT em Niterói e, a convite do
prefeito de Niterói Jorge Roberto Silveira (1989-1993), assumiu a
direção da Secretaria de Urbanismo e Meio Ambiente. Nessa condição,
coordenou a elaboração do Plano Diretor e outros projetos urbanos que
terminaram por redesenhar a cidade. Entre 1990 e 1992, presidiu o
diretório do PDT em Niterói.

Em 1992, foi eleito no primeiro turno prefeito de Niterói, sucedendo a
Jorge Roberto Silveira. Durante seu governo foram construídos o Museu de
Arte Contemporânea (MAC) e o terminal rodoviário João Goulart, e foram
realizadas várias obras viárias. Em 1996 tornou-se membro dos diretórios
regional e nacional do PDT. Ao concluir o mandato em 1997, com 86% de
aprovação da população, transmitiu o cargo a Jorge Roberto Silveira, que
voltou à prefeitura. Passou então a presidir o Conselho Executivo
Municipal, responsável pelo planejamento estratégico da prefeitura, e em
1998 tornou-se secretário geral da Fundação Alberto Pasqualini.

Ainda em 1998, João Sampaio foi eleito deputado federal pelo estado do
Rio de Janeiro na legenda pedetista com 80.489 votos. Assumiu o mandato
em fevereiro de 1999, mas licenciou-se em agosto ao ser nomeado
secretário extraordinário de Programas Estratégicos do Estado do Rio de
Janeiro no governo de Anthony Garotinho (199-2002). Deixou o cargo e
outubro e foi empossado secretário de Cultura do Estado do Rio de
Janeiro, função que exerceu até fevereiro de 2000, quando retornou ao
exercício do mandato de deputado federal. Na Câmara dos Deputados,
presidiu a Comissão de Desenvolvimento Urbano por ocasião da criação do
Estatuto das Cidades. Foi ainda vice-presidente da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio, e a partir de 2000 ocupou a vice-liderança do PDT.

Em outubro de 2002, disputou a reeleição e obteve uma suplência. Deixou
a Câmara dos Deputados em janeiro seguinte, ao final da legislatura. Em
2004, candidatou-se mais uma vez à prefeitura de Niterói na legenda do
PDT e obteve o terceiro lugar. Contudo, com a desistência de Moreira
Franco, que conquistara a segunda colocação, foi para o segundo turno,
concorrendo com Godofredo Pinto, que venceu a eleição. Em 2006
candidatou-se a deputado estadual na legenda pedetista e não foi eleito.

Publicou *Desarrollo del proyecto San Francisco: perteneciente al
programa de autoconstrución en Venezuela* (1967); *Autoconstrução:
solução alternativa para as populações de baixa renda* (1968) e *O que é
preciso saber sobre rodoviárias e terminais de carga* (1982).

*Sabrina Guerghe*

FONTES: *Às Claras. Disponível em:* \<www.asclaras.org.br/2006\>; CÂM.
DEP; *Folha de S.Paulo*(5-7/10/2004, 31/10/2004); PDT (28/10/2004);
TRIB. SUP. ELEIT. Disponível em:
\<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/2002/result\_blank.htm\>. Acesso em:
1/10/2009; *Tribuna Impressa* (6/10/2004).
