**SANTOS FILHO, Júlio**

\* dep. est. RJ 1923-1930.

*Júlio Veríssimo Sauerbronn Santos Filho* era filho de Júlio Veríssimo
da Silva Santos, republicano histórico no estado do Rio de Janeiro.

Foi eleito deputado estadual pelo quarto distrito eleitoral, com sede em
Vassouras (RJ), em 28 de outubro de 1923, no pleito realizado durante a
intervenção federal no estado do Rio de Janeiro. Durante a intervenção
federal, decretada em 10 de janeiro de 1923 pelo então presidente da
República Artur Bernardes (1922-1926), o estado foi governado pelo
interventor Aureliano Leal, que fechou a Assembleia Legislativa do
Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e anulou as eleições de 9 de julho de
1922 realizadas para a sucessão do então presidente estadual Raul Veiga
(1918-1922), quando os candidatos Raul Fernandes e Feliciano Sodré
declararam-se eleitos, ocasionando a dualidade da ALERJ.

Foi eleito na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF). Com o
início dos trabalhos legislativos, em 27 de novembro, participou do
reconhecimento pela ALERJ da eleição de Feliciano Sodré para presidente
do Rio de Janeiro (1923-1927), encerrando o período de intervenção
federal do estado. Foi eleito ainda nesse ano membro da Comissão de
Constituição e Justiça. Em 1924 foi reeleito para esta comissão e também
para a de Agricultura, Indústria e Comércio, mas renunciou a esse posto
em favor do ingresso de outras colegas nessas atividades. No ano
seguinte foi mais uma vez membro da Comissão de Constituição e Justiça e
ingressou em mais duas: Estatística, Divisão Civil e Judiciária e
Câmaras Municipais e também na Comissão especial para apurar e verificar
os poderes do vice-presidente eleito João Maria da Rocha Werneck para
complementar o quatriênio de 1923 a 1927, em substituição a Paulino José
Soares de Souza. Em 1926, último ano desta legislatura, dedicou-se
apenas à Comissão de Constituição e Justiça.

Em abril de 1927 foi reeleito deputado estadual na chapa oficial do PRF.
Nos anos de 1928 e 1929 foi membro da Comissão de Constituição e
Justiça. Ainda em 1928 foi presidente e relator geral do projeto de
reforma à Constituição estadual proposta pelo então presidente Manuel
Duarte (1927-1930). Com essa reforma, promulgada em 31 de outubro desse
ano, houve uma redução dos poderes do Legislativo e o fortalecimento do
Executivo estadual, em detrimento da autonomia municipal. Nesse período
também foi representante do PRF na convenção nacional que ratificou a
chapa Júlio Prestes-Vital Soares para a presidência da República. Em
janeiro de 1930 foi eleito presidente da ALERJ para os trabalhos finais
desta legislatura. Em agosto foi reeleito deputado estadual novamente
pelo PRF e eleito novamente presidente da assembleia, mas em novembro de
1930 teve seu mandato interrompido com a vitória da Revolução de 1930
que levou Getúlio Vargas ao poder e fechou todos os órgãos legislativos
do país.

Durante os anos em que foi deputado, defendeu o PRF e foi o líder desse
partido na Assembleia Legislativa em várias legislaturas.

*Raimundo Helio Lopes*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1923-1930); *Estado* (20/3/1924,
22/3, 2/8/1927, 19/8/1930); FERREIRA, M. *República*;
*Fluminense*(27/12/1928).
