**SANTOS, Beatriz**

\* dep. est. RJ 2007-2011.

*Eva* *Beatriz Soares dos Santos* nasceu em Porto Alegre (RS) em 10 de
dezembro de 1950.

Antes de ingressar na vida política era empresária.

Elegeu-se vereadora no município de São Gonçalo por duas vezes
consecutivas, em 2000, pelo Partido Liberal (PL), e em 2004, pelo
Partido Social Liberal (PSL).

Licenciou-se do segundo mandato para assumir o cargo de deputada
estadual, para o qual elegeu-se em 2006, pelo Partido Republicano
Brasileiro (PRB), com 39.266 votos.

No mesmo ano assumiu a presidência do PRB de São Gonçalo.

Na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) foi
presidente da Comissão de Combate às Discriminações e Preconceitos de
Raça, Cor, Etnia, Religião e Procedência Nacional; vice-presidente da
Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher; e integrou a Comissões de
Segurança Alimentar e de Legislação Indicativa e Prevenção ao uso de
drogas e dependentes químicos em geral.

São de sua autoria as leis: a que inclui no calendário oficial de
eventos do estado do Rio de Janeiro o dia da República da África do Sul
(2007); a que dispõe sobre a obrigatoriedade de informar ao consumidor a
composição e a procedência dos produtos importados comercializados no
estado do Rio de Janeiro (2008); em coautoria com o deputado Fábio
Silva, a lei que dispõe sobre a criação do Programa de Estímulo à
cidadania fiscal do estado do Rio de Janeiro (2008); a que cria o
programa estadual de certificação de unidades produtivas familiares do
estado do Rio de Janeiro (2010); e a que dispõe sobre a divulgação,
pelas prestadoras de serviços de telefonia, de internet, de televisão
por assinatura, de fornecimento de água, de gás e de energia elétrica,
de tabelas de preços dos seus respectivos serviços (2010), entre outras.

Concorrendo à reeleição em 2010, pelo PRB, alcançou 5.742 votos,
suficientes apenas para que fosse eleita como suplente.

Foi casada.

*Lara de Melo*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/processo2.htm\>. Acesso em: 13/3/2011; Página
pessoal. Disponível em: \<www.beatrizsantos.com\>. Acesso em: 6/2/2011;
TRIB. REG. ELEIT, RJ.
\<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/2006/result\_eleicao.htm\>. Acesso
em: 13/3/2011.
