**SANTOS, Edson**

\* dep. fed. RJ 2007-2008; secr. Polít. Prom. Igualdade Racial
2008-2010; dep. fed. RJ 2010 e 2011-

*Edson Santos de Sousa* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 21 de julho de 1954, filho de João Batista de Sousa e de
Elza Maria de Sousa.

Cursou ciências sociais na Universidade do Estado do Rio de Janeiro no
início da década de 1980, e na época foi diretor da União Estadual dos
Estudantes (UEE). Foi também presidente do Conselho de Moradores da
Cidade de Deus, onde viveu por mais de dez anos.

Em 1985 filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e em 1988 foi
eleito vereador no Rio de Janeiro. Reeleito em 1992, filiou-se em 1994
ao Partido dos Trabalhadores (PT). Ao longo desses primeiros mandatos,
sua atividade parlamentar esteve ligada às áreas de transportes e de
habitação popular. Foi um dos redatores do Plano Diretor da Cidade do
Rio de Janeiro em 1991 e vice-presidente da Comissão de Transportes e
Trânsito (1993-1996), cujo objetivo era a melhoria do sistema de
transporte público e o combate ao monopólio das empresas de ônibus.
Também em 1993 apresentou um projeto, posteriormente aprovado, que
autorizava o município do Rio a construir na Praça XV, palco da Revolta
da Chibata de 1910, um monumento em homenagem ao líder do movimento, o
marinheiro negro João Cândido. O projeto esbarrou na oposição da Marinha
brasileira, e a estátua só seria instalada anos depois, em novembro de
2008, em frente à Estação das Barcas. Em 1995, mediante novo projeto de
lei de sua autoria, o Rio de Janeiro tornou-se a primeira cidade do país
a homenagear Zumbi dos Palmares com um feriado municipal, comemorado em
20 de novembro. O feriado seria mais tarde estadualizado e celebrado em
um grande número de cidades brasileiras. Foi também vice-presidente da
Comissão de Assuntos Urbanos e Meio Ambiente (1996) e vice-relator da
Lei Orgânica Municipal, além de ter atuado na elaboração do capítulo da
Política Urbana e do Meio Ambiente.

Sempre na legenda do PT, renovou o mandato Câmara dos Vereadores nas
eleições de outubro de 1996 e de 2000. Para especializar-se ainda mais
no tema de transportes, cursou em 1998 o MBA da Coppe/UFRJ sobre
transporte público. Participou da Comissão de Administração e assuntos
ligados ao servidor público em 1999 e da Comissão de Finanças, Orçamento
e Fiscalização Financeira de 1999 a 2002. Nesse último ano, teve
aprovado projeto de sua autoria que previa a meia-entrada para
estudantes nos cinemas, teatros e outros eventos culturais na cidade do
Rio de Janeiro, iniciativa que seria seguida em diversos pontos do país.
Foi também membro da Comissão de Higiene, Saúde Pública e Bem-Estar
Social (2002-2004) e vice-presidente da Comissão de Direitos Humanos
(2004).

Candidato a senador pelo estado do Rio em outubro de 2002, recebeu uma
votação expressiva, de 1,8 milhão de votos, ficando em quarto lugar, na
frente, entre outros, do veterano político Leonel Brizola, do Partido
Democrático Trabalhista (PDT). As duas vagas então em disputa no Senado
ficaram com Artur da Távola, do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), e Marcelo Crivella, do Partido Liberal (PL).

Mais uma vez eleito vereador em outubro de 2004, foi escolhido segundo
vice-presidente da Câmara de Vereadores em 2005, presidente da Frente
Parlamentar em Defesa da Moradia Popular e vice-presidente da Comissão
de Direitos Humanos. Conseguiu também aprovar o projeto de lei que
criava o Conselho Municipal de Política Urbana (Compur).

Em outubro de 2006 foi eleito deputado federal pelo PT com pouco mais de
105 mil votos, que lhe garantiram a posição de deputado negro mais
votado do país e de candidato mais votado da legenda no Rio de Janeiro.
Ainda nesse ano, passou a fazer parte do diretório nacional do PT.
Deixando então a Câmara dos Vereadores, onde sua vaga foi ocupada por
Charbel Zaib, do PDT, tomou posse na Câmara dos Deputados em 1^o^ de
fevereiro de 2007.

No exercício do mandato de deputado federal, foi titular da Comissão de
Desenvolvimento Urbano entre fevereiro de 2007 e fevereiro de 2008,
vindo a presidi-la em março seguinte, e suplente da Comissão de Turismo
e Desporto entre fevereiro de 2007 e fevereiro de 2008. Foi também
suplente das comissões especiais encarregadas de estudar a crise no
sistema de tráfego aéreo, entre maio e outubro de 2007, p parcelamento
do solo para fins urbanos, de junho de 2007 a fevereiro de 2008, e o
Estatuto da Igualdade Racial, entre março e abril de 2008.

Em fevereiro de 2008, enquanto disputava no interior do PT a
pré-candidatura à prefeitura do Rio de Janeiro, foi convidado pelo
presidente da República, Luís Inácio Lula da Silva, para chefiar a
Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial
(SEPPIR), criada com a missão de coordenar as políticas públicas e ações
afirmativas para a proteção dos direitos sociais de indivíduos e grupos
étnicos, com ênfase na população negra. Caber-lhe-ia substituir Matilde
Ribeiro, que, acusada de fazer uso abusivo dos cartões de crédito
corporativos distribuídos pelo governo federal a seus funcionários para
custear despesas emergenciais, pedira demissão do cargo. Aceitando o
convite, Edson Santos licenciou-se do mandato de deputado federal e
assumiu a secretaria no dia 20 daquele mês, enquanto sua vaga na Câmara
dos Deputados foi ocupada por Antônio Carlos Biscaia.

Em março de 2010, reassumiu o mandato na Câmara dos Deputados. No mesmo
ano candidatou-se novamente e, em outubro, foi reeleito deputado
federal. Tomou posse em fevereiro de 2011 e foi indicado vice-líder do
PT. Foi também indicado membro da Comissão de Direitos Humanos e
Minorias e suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e
da Comissão Especial Lei da Anistia.

FONTES: CÂM. DEP. Disponível em:
\<www2.camara.gov.br/deputados/pesquisa/layouts\_deputados\_biografia?pk=161701\>.
Acesso em: 20/1/2012; PLANALTO. Disponível em:
\<www.presidencia.gov.br\>; Último Segundo. Disponível em:
\<http://ultimosegundo.ig.com.br/eleicoes/rio\_de\_janeiro/noticias/2008/10/02/veja\_quem\_mais\_falta\_na\_camara\_municipal\_do\_rio\_1967865.htm\>.
Acesso em: 20/1/2012.
