**SELES, Luís Pais**

\* dep. est. RJ 1987-1991, const. est. RJ 1989.

*Luís Pais Seles* nasceu em 20 de fevereiro de 1950 na cidade de
Guaratinguetá, em São Paulo.

Formou-se em medicina na Universidade Federal Fluminense em 1976,
especializando-se em doenças infectocontagiosas e parasitárias. Em 1986
cursou a Escola Nacional de Saúde Pública, que lhe conferiu o título de
sanitarista.

Em 1978 iniciou sua carreira como médico no Posto Estadual de Saúde
“Professor Lauro Travassos”, atuando como chefe da epidemiologia, sendo
membro da equipe volante de saúde. Em Ilha Grande (RJ) cuidou de alguns
casos de hanseníase. Dedicou parte do seu tempo tratando dos males que
atingiam os índios guaranis, na maioria dos casos a desnutrição e o
alcoolismo. Em 1980 Luís Seles foi nomeado chefe do serviço médico e
odontológico em Angra dos Reis (RJ).

Como médico especialista participou da elaboração do Primeiro Estatuto
da Secretaria Municipal de Saúde de Angra dos Reis. Fez parte da redação
do planejamento de metas para construção de postos de saúde e lotação de
profissionais especializados, em virtude da falta de recursos humanos.

Em 1985 candidatou-se a prefeito de Angra dos Reis, entretanto não
venceu. Em 15 de novembro de 1986 foi eleito, com 16.319 votos, deputado
estadual pelo Partido dos Trabalhadores (PT). Tomou posse na Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em 1^o^ de fevereiro de
1987 para a legislatura que terminaria em 1991. Em Ata publicada no
Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro (DOERJ) disse: “Comprometo-me
a respeitar e a defender as leis que protegem a população brasileira,
principalmente no Estado do Rio de Janeiro e lutar ao mesmo tempo para
conseguir leis mais justas. Lutaremos por um país e por um Estado em que
a sociedade seja mais justa e mais humana e que as pessoas sejam mais
felizes.”

Na Lei n^o^ 1245/1987, conferiu utilidade pública à Sociedade
Pestalozzi. Foi de sua autoria a Lei n^o^ 1681/1990, na qual elaborou o
Plano Diretor das áreas de proteção ambiental criadas no estado. Com
Carlos Minc e outros deputados, auxiliou o biólogo Mário Moscatelli na
luta a favor do meio ambiente da cidade de Angra dos Reis e o auxiliaram
em sua ida para a Alemanha em uma espécie de extradição quando este foi
ameaçado de morte.

Na esfera estadual, participou da Assembleia Constituinte estadual,
tendo assinado a Constituição do Estado do Rio de Janeiro de 1989 e o
ato das disposições constitucionais transitórias. Durante esta
legislatura, foi vice-líder da bancada do PT e foi membro da Comissão
Parlamentar de Inquérito Temporária que possuía a função de “Apurar as
Causas da Migração Interna e a Diminuição da Produção Agrícola”.

Aposentou-se do cargo de médico na Prefeitura Municipal de Angra dos
Reis em 31 de agosto de 2010.

Casou-se com Zelma Rabelo, militante feminista e fundadora do PT de
Petrópolis.

*Renata Moreira*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Quarta
legislatura (1987-1991); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Informações e produtos
parlamentares* (2000); CHAVES, M. *Política*; *Diário Oficial do Estado
do Rio de Janeiro* (ano 13, n. 20-21, 2, 3/2/1987); MAUAD, A; RABELO, F.
*Mulheres*; Biólogo. Disponível em:
\<www.biologo.com.br/moscatelli45.htm\>; PREF, ANGRA DOS REIS.
Disponível em: \<www.angra.rj.gov.br\>.
