**SERPA**, **Itamar**

\* dep. fed. RJ 1995-1999.

*Itamar Serpa Fernandes* nasceu em Vitória (ES) no dia 3 de julho de
1941, filho de Luís Vargas Fernandes e de Isolina Serpa Fernandes.

Mudou-se aos 15 anos de idade para Nova Iguaçu (RJ), onde trabalhou como
trocador de ônibus e biscateiro, e mais tarde para São Paulo, onde foi
operário na Nitroquímica, empresa do Grupo Votorantim. A morte de seu
pai, em 1959, obrigou-o a regressar a Nova Iguaçu e assumir o sustento
da família. Admitido pela Bayer, dois anos depois começou a estudar
química industrial na Escola Técnica Rezende Rammel. Dando aulas de
física e química para sobreviver, em 1965 ingressou no curso de
engenharia química da antiga Escola Nacional de Química da Universidade
do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Filiado
desde o primeiro ano da faculdade ao Partido Comunista do Brasil
(PCdoB), participou do movimento estudantil, foi perseguido pelo regime
militar instaurado no país em abril de 1964 e foi detido algumas vezes.
Chegou a dirigente do comitê regional fluminense do PCdoB em 1968, mas
deixou o partido em 1969, ao se formar.

Nessa época, juntamente com dois sócios, comprou uma fábrica de
cosméticos em Nilópolis (RJ), da qual era técnico responsável. Pioneiro
na importação de sementes originárias dos Andes, começou a plantá-las no
Espírito Santo em 1977, e três anos depois deu início à produção em
escala industrial e com tecnologia da Inglaterra de um creme alisante de
cabelo que no Brasil recebeu o nome popular de henê, convertido em
principal produto de sua firma.

Em 1980 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
e em 1982 disputou sem êxito a vice-prefeitura de Nova Iguaçu, na chapa
encabeçada por Antônio Ivo, do Partido Comunista Brasileiro (PCB).
Integrante do conselho deliberativo da Associação Comercial e Industrial
de Nova Iguaçu desde 1981, tornou-se seu presidente (1987-1989) e depois
diretor de planejamento (1989-1991).

Nas eleições de novembro de 1988 elegeu-se vereador em Nova Iguaçu na
legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB), mas antes mesmo de tomar
posse transferiu-se para o Partido Democrático Trabalhista (PDT).
Empossado em fevereiro de 1989, presidiu a Câmara Municipal durante os
trabalhos de elaboração da Lei Orgânica do município, e participou das
comissões de Orçamento e de Esporte e Lazer. Reeleito em outubro de
1992, na legenda do PDT, iniciou novo mandato em janeiro de 1993.

Nas eleições de outubro de 1994 elegeu-se deputado federal pelo estado
do Rio de Janeiro na legenda do PDT. As eleições foram anuladas pelo
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do estado por suspeitas de fraude, e
novo pleito foi realizado em novembro. Teve então sua eleição
confirmada, iniciou o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de
1995 e foi escolhido membro titular da Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática. Em junho rompeu com o PDT e em agosto
filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Ainda em
1995 absteve-se na votação da emenda constitucional que previa a quebra
do monopólio estatal na navegação de cabotagem, mas votou a favor da
extinção do monopólio estatal nas telecomunicações, da Petrobrás na
exploração de petróleo e dos estados na distribuição de gás canalizado.
Também apoiou a mudança no conceito de empresa nacional e a prorrogação
do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar até 20% da
arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação.

No dia 16 de novembro de 1995, acusado de abuso de poder econômico e
corrupção eleitoral, teve o mandato cassado pelo TRE do Rio de Janeiro.
A decisão, contudo, não implicou seu afastamento da Câmara, pois,
recorrendo ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), acabaria absolvido das
acusações.

Titular da Comissão de Educação, Cultura e Desporto, em julho de 1996
votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos destinados
à saúde. Em novembro, alegando falta de fundamentação nas denúncias de
fraude quando da eleição de outubro de 1994, o TSE decidiu anular a
eleição de novembro e restabelecer o resultado anterior. Eleito nas duas
ocasiões, Serpa foi reempossado na Câmara em 17 de fevereiro de 1997.
Titular das comissões de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, nesse
mesmo mês votou a favor da emenda que previa a reeleição de presidente
da República, governadores e prefeitos e, em novembro, da quebra da
estabilidade do funcionalismo público.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se à reeleição na legenda do
PSDB, obtendo a primeira suplência. Em novembro votou a favor do teto de
1.200 reais para aposentadorias no setor público e dos critérios de
idade mínima e tempo de contribuição para os trabalhadores do setor
privado, ítens que definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara
ao término da legislatura, em janeiro de 1999.

Casou-se com Josefina Beltrame Fernandes, com quem teve três filhos.

Alexandra Toste/Luís Otávio de Sousa
====================================

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório (1995-1999);
*Folha de S.Paulo* (16/7/1995, 11/11/1998, 2/2/1999); *Globo* (13,
17/11/1995, 20/3/1996, 5/2/1997, 7/10/1998); INF. BIOG.; *Olho no
Congresso/Folha de S.Paulo* (31/1/1995, 14/1/1996, 30/1/1997, 5/2/1998);
*Olho no voto/Folha de S.Paulo* (29/9/1998).
