**SILBERT SOBRINHO, Francisco**

\* const. est. GB 1960-1961; dep. est. GB 1961-1975; const. est. RJ
1975; dep. est. RJ 1975-1977.

*Francisco Silbert Sobrinho* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 5 de janeiro de 1918, filho de um casal de
imigrantes judeus poloneses.

Começou a trabalhar aos 15 anos de idade, após a morte do pai, numa loja
de tecidos. Ainda na década de 1930 tornou-se agente fiscal do
Departamento de Renda Imobiliária da Secretaria de Finanças do
município. Foi também nadador e remador do Clube de Regatas Flamengo.

Na década de 1950, trabalhou para os jornais *O Dia* e *A Notícia* no
comitê de imprensa do Senado Federal e depois no da Câmara Municipal.
Sua carreira política se iniciou nas eleições municipais de outubro de
1958, quando foi eleito vereador no Distrito Federal na legenda do
Partido Socialista Brasileiro (PSB), com 3.440 votos. Ao longo do
mandato, foi presidente da Comissão de Economia e Finanças da Câmara
Municipal e membro da Comissão de Fiscalização do Serviço Público e da
Comissão Central de Estudos para a Organização do Estado da Guanabara.
Desde o início, sua atuação parlamentar se caracterizou pela defesa dos
interesses do funcionalismo público e pela atenção dada aos problemas de
ordem fiscal e financeira.

Em outubro de 1960 foi eleito deputado à Assembleia Constituinte do
recém-criado estado da Guanabara na legenda do Partido Libertador (PL),
com 5.230 votos. Após a promulgação da Carta (27/3/1961) e a
transformação da Constituinte em Legislativo ordinário, continuou no
exercício do mandato. Foi vice-presidente da mesa diretora da Assembleia
e opôs-se ao governo de Carlos Lacerda quanto ao projeto de reforma
tributária. Foi autor do substitutivo que permitiu a criação da
Companhia Progresso do Estado da Guanabara (Copeg) e teve aprovado o
projeto que considerava seu maior trabalho em prol do funcionalismo,
origem da Lei n^o^ 276, que assegurou ao servidor inativo o aumento de
proventos nas mesmas bases percentuais dos aumentos concedidos aos
servidores em atividade. Foi autor de projetos sobre imposto predial, de
vendas e consignações, indústrias, profissões e outros, e de um projeto
que coibia e impedia a elevação constante de impostos no estado. Na
sessão legislativa de 1962, integrou a Comissão de Educação, Saúde e
Assistência Social e chegou a ser líder do PL. Foi um dos principais
responsáveis pela elaboração da legislação financeira da Guanabara e do
primeiro orçamento do novo estado.

Na eleição de outubro de 1962, reelegeu-se deputado estadual na
Guanabara na legenda do PL com 4.091 votos. Em 1963, foi membro da
Comissão de Educação e da Comissão de Redação da Assembleia Legislativa
da Guanabara (ALEG). Apesar de crítico de Carlos Lacerda, nas últimas
noites de março de 1964 esteve junto dele quando o governador montou um
foco de resistência no Palácio Guanabara contra a eventual ação de
tropas militares leais ao presidente João Goulart, cujo governo era alvo
de um movimento militar que resultou na sua deposição. Não demonstrou
oposição ao governo militar instaurado no país por ocasião do golpe, mas
alguns meses depois já reclamava da alta do custo de vida que penalizava
o funcionalismo publico estadual, carente de aumentos justos; dizia que
a culpa estava “na ganância, na voracidade, na falta de patriotismo de
elementos das classes conservadoras que não se contentam com lucros
justos e razoáveis”, e a quem a “Revolução” não parecia preocupada em
punir. Ainda em 1964, viajou para Portugal a convite do Secretariado de
Cultura e Turismo desse país. Na sessão legislativa de 1965 foi membro
da Comissão de Administração e Redação da ALEG e apoiou a candidatura
vitoriosa ao governo estadual de Negrão de Lima, lançada pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Social Democrático (PSD),
acusando o governo Lacerda de ter implantado “uma ditadura do Executivo”
que “arrancou criminosamente” a reforma tributária de uma “assembleia
dócil e submissa”. Porém, já em meados de 1966 declarou sua oposição ao
governo de Negrão de Lima, que considerava um “desgoverno” pela inércia
com que vinha tratando a questão dos vencimentos do funcionalismo
público, ao qual devia muitos dos votos que permitiram sua eleição.

Diante da reformulação do sistema partidário nacional feita pelo Ato
Institucional n^o^ 2, de outubro de 1965, juntou-se às fileiras do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao governo
militar. Nessa legenda foi mais uma vez reeleito deputado estadual na
Guanabara em novembro de 1966. Na sessão legislativa de 1967, presidiu a
Comissão Parlamentar de Inquérito para apurar responsabilidades sobre o
tráfico e disseminação de drogas entre os jovens da Guanabara. Foi
crítico do processo de esvaziamento do Legislativo, aprofundado pela
Constituição Federal de 1967 e a consequente adaptação da Constituição
estadual a ela. No final do ano, viajou para Israel a convite do governo
desse país, com o propósito de aprender sobre temas de ordem tributária
e fiscal e sobre as experiências locais na agricultura.

Durante o ano de 1969, a ALEG foi fechada e funcionou apenas
administrativamente. Na sessão legislativa de 1970, Silbert Sobrinho foi
escolhido presidente da mesa diretora por unanimidade. Candidatou-se e
foi reeleito deputado estadual na legenda do MDB nas eleições de
novembro de 1970, com cerca de 13.600 votos. Em 1971, assumiu a
presidência da Comissão de Orçamento e Finanças; em 1972 presidiu a
Comissão de Administração e Redação e, no ano seguinte, a Comissão de
Educação e Cultura. Manifestava-se favoravelmente às ações do governo do
emedebista Chagas Freitas, embora continuasse a pedir do governo federal
providências contra a alta do custo de vida. Reclamava do esvaziamento
político e econômico do estado da Guanabara.

Por meio da Lei Complementar n^o^ 20, de 1^o^ de julho de 1974, baixada
no governo do presidente Ernesto Geisel, foi decretada a fusão entre os
estados do Rio de Janeiro e da Guanabara, a ser concretizada em 15 de
março de 1975. Nas eleições de novembro de 1974, que escolheriam os
deputados estaduais que formariam a Assembleia Constituinte do novo
estado do Rio de Janeiro, Silbert Sobrinho foi novamente eleito na
legenda do MDB, com cerca de 20 mil votos. Foi suplente da Comissão
Constitucional, fez estudos sobre o Imposto sobre Serviço e sobre o
Imposto sobre Circulação de Mercadorias, e propôs modificações no Código
Tributário de modo a evitar a queda na arrecadação de impostos. A
Constituição do estado do Rio de Janeiro foi promulgada em 23 de julho
de 1975. Silbert Sobrinho declarava-se descontente com a fusão, que não
fora pedida nem reclamada pela população, mas que ali estava,
“inexorável e indiscutível”; além disso, julgava que a antiga Guanabara
estava sendo muito prejudicada pela política fiscal adotada pelo governo
do almirante Faria Lima, nomeado pelo governo federal.

Em junho de 1977, Silbert Sobrinho foi internado para o tratamento de um
câncer pulmonar. Faleceu no dia 21 de setembro daquele ano. Cursava o
último ano da Faculdade de Direito da Sociedade Unificada de Ensino
Superior (Suam), em Bonsucesso. Sua vaga na ALERJ foi ocupada por
Aparício Marinho.

Casado com Ruth Nogueira Gama Groba Silbert, teve quatro filhos.

*Paulo Celso Corrêa*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. GB. *Anais*; *Dia* (23/9/1977); *Diário Oficial
do Estado do Rio de Janeiro*.
