**SILVA, Fábio**

\* dep. est. RJ 2003-

*Fábio Francisco Silva* nasceu no Rio de Janeiro no dia 19 de maio de
1976, filho de Francisco Silva e de Adjanira Guedes da Silva e Oliveira.

Começou trabalhar como *office boy* e cursou direito na Universidade
Veiga de Almeida, sem ter se formado. Foi radialista e servidor público
municipal. Durante o governo de Anthony Garotinho (1999-2001) no estado
do Rio de Janeiro assumiu a Diretoria de Desenvolvimento Comunitário e
posteriormente a de Assuntos Fundiários.

Elegeu-se deputado estadual no estado do Rio de Janeiro em outubro de
2002, na legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB), e reelegeu-se
no pleito seguinte, em outubro de 2006, agora pelo Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), ao qual se havia se filiado durante seu
primeiro mandato. Nas legislaturas 2003-2007 e 2007-2011, entre os
projetos de sua autoria destacaram-se o que deu origem às leis
referentes à afixação de cartazes por farmácias com o número telefônico
do Disque-Medicamentos da Agência Nacional de Vigilância Sanitária
(Anvisa), de 2005, à proibição do consumo de bebidas alcoólicas em
viagens intermunicipais feitas através de coletivos rodoviários dentro
do estado do Rio de Janeiro, em 2006, e, em coautoria com a deputada
Beatriz Santos, à criação do programa de estímulo à cidadania fiscal do
estado do Rio de Janeiro, em 2008.

Nas eleições de outubro de 2010 foi novamente eleito deputado estadual,
dessa vez na legenda do Partido da República (PR), e iniciou novo
mandato em fevereiro de 2011. Em seguida deixou o PR e filiou-se ao
Partido Social Democrático (PSD).

*Lara de Melo*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/deputados2.htm\>. Acesso em: 13/2/2011; *Folha*.
Disponível em: \<www1.folha.uol.com.br\>. Acesso em: 9/2/2011; TRIB.
SUP. ELEIT. Disponível em: \<www.tse.gov.br/internet/index.html\>.
Acesso em: 14/2/2011.
