**SILVA, Pedro Carlos da**

\* dep. est. RJ 1923-1930.

*Pedro Carlos da Silva* foi eleito deputado estadual pelo primeiro
distrito eleitoral, com sede em Niterói (RJ), em 28 de outubro de 1923,
no pleito realizado durante a intervenção federal no estado do Rio de
Janeiro. Durante a intervenção federal, decretada em 10 de janeiro de
1923 pelo então presidente da República Artur Bernardes (1922-1926), o
estado foi governado pelo interventor Aureliano Leal, que fechou a
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e anulou as
eleições de 9 de julho de 1922 realizadas para a sucessão do então
presidente estadual Raul Veiga (1918-1922), quando os candidatos Raul
Fernandes e Feliciano Sodré declararam-se eleitos, ocasionando a
dualidade da ALERJ.

Foi eleito na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF). Com o
início dos trabalhos legislativos, em 27 de novembro, participou do
reconhecimento pela ALERJ da eleição de Feliciano Sodré para presidente
do Rio de Janeiro (1923-1927), encerrando o período de intervenção
federal do estado. Foi eleito ainda nesse ano membro das comissões de
Constituição e Justiça e Redação de Leis. No ano seguinte integrou as
comissões de Finanças e Força Pública, Redação de Leis e Higiene e
Instrução Pública. Em agosto deste mesmo ano renunciou a esta última
comissão, para favorecer o ingresso de outros colegas deputados nessa
atividade. Em 1925, na eleição para a mesa diretora da Assembleia
Legislativa, foi eleito suplente de secretário e, novamente, membro das
comissões de Finanças e Força Pública e Redação de Leis. Durante o ano
de 1926 foi reeleito para esses mesmos cargos.

Em abril de 1927 foi reeleito deputado estadual na chapa oficial do PRF,
agora pelo quinto distrito eleitoral, com sede em Resende. No início dos
trabalhos legislativos, ingressou na Comissão de Verificação de Poderes
para os deputados eleitos pelo 1^o^ e 2^o^ distritos eleitorais. No ano
seguinte foi eleito, mais uma vez, suplente de secretário da Mesa
Diretora da Assembleia Legislativa. Ainda em 1928 propôs em seus
pronunciamentos o reconhecimento por parte do estado das associações
profissionais, o que seria, segundo ele, um modo de afastar os
trabalhadores das ideias políticas de Karl Marx e Lênin. Até janeiro de
1930 foi sucessivamente reeleito membro da Comissão de Finanças e Força
Pública.

Faleceu no ano de 1930.

*Raimundo Helio Lopes*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1923-1930); FERREIRA, M.
*República*; *Mensagem 1930*.
