**SMOLKA, João**

\* dep. est. RJ 1967- 1971.

*João Jorge Smolka* nasceu na Áustria em 2 de março de 1910, filho de
Francisco Smolka e de Flora Smolka. Naturalizou-se brasileiro em abril
de 1938.

Candidatou-se a deputado estadual no antigo estado do Rio de Janeiro, em
outubro de 1962, na legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB), mas
não se elegeu.

Em outubro de 1965 o regime militar, iniciado no ano anterior, editou o
Ato Institucional n^o^ 2, que extinguiu os partidos políticos em vigor
até então. Em novembro foi expedido o Ato Complementar n^o^ 4, que
dispôs sobre a reorganização partidária que resultou no bipartidarismo.
Dois partidos foram criados: a Aliança Renovadora Nacional (Arena), de
apoio ao regime iniciado em 1964, e o Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), de oposição.

No pleito seguinte, realizado em 15 de novembro de 1966, elegeu-se
deputado estadual no estado do Rio de Janeiro, na legenda do MDB. Nessa
legislatura, presidiu a Comissão de Finanças da Assembleia Legislativa
do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Presidiu, ainda, o Instituto de
Previdência da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro
(IPALERJ).

Nas eleições de novembro de 1970 candidatou-se novamente a deputado
estadual, ainda pelo MDB, mas não conseguiu se reeleger.

*Lara de Melo*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/memoria/cd/assembleia/alguanab.html\>; CARDIANO,
F. *Eleições*; *Diário Oficial da União* (3/6/1946). Disponível em:
\<www.jusbrasil.com.br/diarios/2402871/dou-secao-1-03-06-1946-pg-6\>;
IPALERJ. Disponível em:
\<www.ipalerj.rj.gov.br/index.asp?pagina=noticias\_completas.asp&origem=destaques&id\_destaque=1\>.
Acesso em: 6/6/2011.
