**SOARES, Sérgio**

\* dep. est. RJ 1995-1996, 2003-2007.

*Sérgio Alberto Soares* nasceu em Itaboraí (RJ) no dia 22 de maio de
1945, filho de José Severino Soares Júnior e de Maria Rodrigues Soares.

Formou-se em medicina pela Faculdade de Medicina Gama Filho no Rio de
Janeiro em 1973, depois de ter cursado parte de sua graduação na
Faculdade de Medicina de Campos em Campos (RJ), durante seu período de
formação acadêmica e profissional.

Um ano após se formar, começou a trabalhar no setor de perícia do
Instituto Nacional de Seguro Social (INSS) e, em 1975, no Hospital
Estadual Tavares Macedo para tratar de pacientes com hanseníase. Anos
depois, junto com cinco amigos médicos, construiu, com fundos do BNDES,
a Casa de Saúde São Judas Tadeu, no Rio de Janeiro, onde chefiou o setor
de pediatria.

Em novembro de 1982 elegeu-se vice-prefeito de Itaboraí. Em novembro de
1988 elegeu-se prefeito daquela cidade e iniciou seu mandato em 1989.
Nesse período iniciou a pavimentação da cidade, onde instalou uma usina
de asfalto, construiu o hospital municipal Desembargador Leal Júnior. Ao
fim do mandato, deixou a prefeitura de Itaboraí em 1992.

Em 1994 foi eleito deputado estadual no Rio de Janeiro pelo Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB). Tomou posse na Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) no ano seguinte. Durante
o mandato foi membro efetivo da Comissão de Legislação Constitucional
Complementar e Códigos; foi vice-presidente da Comissão de Orçamento,
Finanças e Tributação; vice-presidente da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) para apurar as causas da deterioração dos serviços
públicos de saúde do estado; vice-líder do PSDB em 1995. Em 1996 foi
membro efetivo da Comissão de Assuntos Municipais e Desenvolvimento
Regional e da Comissão de Transportes, Política Urbana e de Habitação e
relator da Comissão de Ciência. Foi autor de cinco leis ordinárias, como
a que autorizava a celebração de convênios entre municípios produtores e
consumidores de leite, e de 19 resoluções.

Ainda em 1996 deixou o mandato de deputado estadual para assumir,
novamente, a prefeitura de Itaboraí. Eleito em novembro, tomou posse em
janeiro de 1997. Em sua segunda gestão na cidade, com apoio do então
governador do estado do Rio de Janeiro, Marcelo Alencar (1995-1998),
iniciou as obras do projeto de urbanização dos bairros Apollo II e III e
adjacências, chamado “Viva Itaboraí”; construiu o Hospital Estadual João
Batista Caffaro, na Manilha, distrito de Itaboraí; inaugurou a Estação
de Tratamento de Água de Porto das Caixas; e ampliou o Hospital
Municipal de Itaboraí de forma a duplicar a capacidade de atendimento.
Em abril de 2002 desincompatibilizou-se para se candidatar novamente a
deputado estadual no estado do Rio de Janeiro.

Eleito na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), recebeu
votos principalmente nos municípios de Itaboraí, São Gonçalo, Tanguá,
Rio Bonito, Rio de Janeiro, Niterói e Silva Jardim. Tomou posse em 2003
e nesse mandato presidiu a comissão especial para a implementação do
complexo petroquímico de Itaboraí, a Comissão de Assuntos Municipais e
Desenvolvimento Regional e a Comissão de Economia, Indústria e Comércio.
Integrou também a Comissão de Tributação, Controle de Arrecadação
Estadual e de Fiscalização dos Tributos Estaduais. Foi autor de 25
indicações legislativas entre as quais a que solicitava providências
para a implementação de uma delegacia legal no distrito de Manilha e a
que dispunha sobre a implantação de uma farmácia popular no instituto
Vital Brasil, em Itaboraí. Também são de sua autoria mais de 22
resoluções, a maioria de concessões de Medalha Tiradentes e de
condecorações de cidadãos beneméritos do estado do Rio de Janeiro.

Nas eleições de 2008 candidatou-se novamente a prefeito de Itaboraí. Sua
candidatura foi impugnada com base na recusa de suas contas, da época em
que assumiu a prefeitura pela primeira vez (1989-1992), pelo Tribunal de
Contas da União (TCU) e a vitória no pleito foi dada a Audir Santana
Batista. O Tribunal Superior Eleitoral (TSE), no entanto, aceitou o
recurso de Sérgio Soares e, como a decisão do TCU não havia sido
definitiva, seu advogado alegou que sua candidatura não poderia ter sido
impugnada. A vitória de Audir Santana Batista foi, então, anulada, em
outubro, e Sérgio Soares elegeu-se mais uma vez prefeito de Itaboraí, já
que havia recebido a maioria dos votos.

Participou também da Liga Desportiva de Futebol de Itaboraí, da qual foi
vice-presidente durante quatro anos e presidente durante oito anos.
Neste período investiu na profissionalização do time, que passou a
participar de campeonatos estaduais, e em obras de melhoria do estádio.

Seu filho Sergio Soares Filho também ingressou na política, tendo
ocupado os cargos de chefe de gabinete da Prefeitura de Itaboraí, e de
secretário de Obras da cidade.

*Ana Beatriz Paes*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Sexta
legislatura (1995-1999); ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/CONTLEI.NSF/leiOrdAutorInt?OpenForm&Start=386.1&Count=15&Expand=386\>;
ASSEMB. LEGISL. RJ. *Documentos*; Blog pessoal. Disponível em:
\<http://dr-sergiosoares.blogspot.com/\>; *Dia*. Disponível em:
\<http://odia.terra.com.br/politica/htm/itaborai\_candidato\_impugnado\_venceu\_eleicao\_206222.asp\>.
Acesso em: 6/5/2011;RJ-TV. Disponível em:
\<http://rjtv.globo.com/Jornalismo/RJTV/0,,MUL798830-9099,00-TSE+MUDA+RESULTADO+EM+ITABORAI+SERGIO+SOARES+PP+E+O+PREFEITO+ELEITO.html\>.
Acesso em: 6/5/2011.
