**SODRÉ, Breno de Abreu**

\* pref. Niterói 1947.

*Breno de Abreu Sodré* nasceu em Niterói no dia 19 de fevereiro de 1915,
filho de Feliciano Pires de Abreu Sodré Júnior e de Maria Hortênsia de
Abreu Sodré. Seu pai foi prefeito de Niterói de 1910 a 1914, presidente
do estado do Rio de Janeiro de 1923 a 1927 e senador de 1928 a 1930.

Concluiu seus estudos secundários no Colégio Brasil em Niterói e
formou-se em engenharia civil pela Escola Nacional de Engenharia no Rio
de Janeiro em 1937.

Iniciou sua vida profissional como engenheiro das obras de saneamento da
Baixada Fluminense promovidas pelo Ministério da Viação em 1937. Em
1943, ao lado de outros engenheiros como Francisco Saturnino Braga,
Japir Assunção e Daniel Paz de Almeida, ajudou na organização do
Departamento de Estradas de Rodagem (DER). No final de 1945, durante o
governo do interventor Abel Magalhães, dirigiu interinamente o DER. Em
1946 foi nomeado diretor de obras da Prefeitura de Niterói e no, dia 11
de fevereiro de 1947, passou a ocupar o cargo de prefeito, no qual
permaneceria por apenas 13 dias. Logo em seguida voltou a trabalhar no
DER e lá permaneceu até 1965, quando pediu exoneração e foi prestar
serviços à construtora Assunção. Em 1968 foi chamado para ser diretor da
empreiteira Citor ao mesmo tempo que trabalhava para a construtora
Queirós Galvão. Em todas essas empresas dedicou-se, sobretudo, a
projetos rodoviários.

Foi casado duas vezes. A primeira com Zilá de Abreu Sodré, com quem teve
um filho, e a segunda com Geisa Domingues de Abreu Sodré.

*Paulo César Gomes Bezerra*

fontes: SOARES, E. *Prefeitura*; SOARES, E. *Ruas*; WEHRS, C. *Niterói*.
