**SOUSA, Antônio Alves Teixeira de**

\* const. est. 1892; dep. est. RJ 1892-1900.

*Antônio Alves Teixeira de* *Sousa* foi deputado estadual constituinte
para a elaboração da segunda Constituição estadual fluminense.

A primeira Constituição fluminense havia sido elaborada em 1891 pelos
partidários de Francisco Portela, e anulada após a renúncia deste, em
dezembro do mesmo ano. No dia 31 de janeiro de 1892 uma nova eleição foi
realizada para compor a nova Assembleia Constituinte, que foi formada
por membros do Partido Republicano Fluminense (PRF), presidida por José
Tomás da Porciúncula e que promulgaria, no dia 9 de abril do mesmo ano,
a segunda Constituição fluminense. Nessa ocasião Antônio Alves Teixeira
de Sousa se elegeu. A nova assembleia, composta por partidários do PRF,
procurou reorganizar os estatutos jurídicos do estado que tinham sido
constituídos para favorecer Francisco Portela e representou o início do
domínio do PRF na política estadual.

No dia 24 de abril de 1892 foram realizadas eleições para a composição
da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Antônio
Alves Teixeira de Sousa elegeu-se deputado estadual na legenda do PRF.
No mesmo pleito José Tomás da Porciúncula elegeu-se presidente do estado
do Rio de Janeiro (1892-1894). Nesse mandato reconhecia o imperativo de
cortar despesas como meio de o estado sair da crise econômica e
financeira, mas teve posicionamento ambíguo diante desta contenção de
gastos. Em 1894 representou na ALERJ a demanda de uma ponte no rio
Paraíba, para atender o município de Carmo.

Em 20 de maio de 1895 foi reeleito deputado estadual novamente na
legenda do PRF. Foi novamente reeleito em 26 de dezembro de 1897. Em
1898 fez parte da Comissão de Verificação de Poderes para apurar eleição
no quinto distrito eleitoral.

Durante a legislatura, o PRF sofreu uma cisão devido às divergências
envolvendo o então presidente estadual Alberto Torres (1897-1900) e José
Tomás da Porciúncula, ex-presidente estadual (1892-1894) e agora senador
(1897-1901). O novo presidente estadual rebelou-se contra a liderança
partidária de Porciúncula, que exigia que o Executivo estadual
fortalecesse seu partido. Diante dessa situação, em maio de 1899, quatro
membros da comissão executiva do PRF renunciaram aos seus cargos dentro
da agremiação e em 23 de julho fundaram o Partido Republicano do Rio de
Janeiro (PRRJ), liderados por Alberto Torres. Nesse contexto, Antônio
Alves Teixeira de Sousa ingressou no PRRJ.

Recusou-se a fazer parte da comissão que iria julgar os atos
improcedentes que ocorreram na administração do governo de Alberto
Torres, por entender que isso iria prejudicar a eleição que se
aproximava.

*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1892-1900); FERREIRA, M.
*República*.
