**SOUSA, Bismarck de**

\* dep. est. RJ 1967-1971.

*José Bismarck de Sousa* nasceu em Itapipoca (CE) no dia 2 de fevereiro
de 1926, filho de José Joaquim Jerônimo de Sousa e de Maria Lia Madeira
de Sousa.

Ingressou na carreira militar em 20 de março de 1943, quando sentou
praça, ainda no Ceará. Em 17 de dezembro de 1948 tornou-se aspirante,
sendo promovido a segundo-tenente em 25 de junho do ano seguinte e,
posteriormente, a primeiro-tenente, por antiguidade, em 25 de junho de
1951. Em 25 de dezembro de 1953 se tornou capitão e, finalmente, em 25
de agosto de 1961, chegou à patente de major na arma de Artilharia.
Nesse posto foi nomeado pelo Ministério da Guerra instrutor chefe do
curso de artilharia do Centro de Preparação de Oficiais da Reserva de
Belo Horizonte (CPOR-BH), Minas Gerais, para os anos escolares de 1962 e
1963. Em 1964 foi nomeado comandante geral da Polícia Militar do Rio de
Janeiro e permaneceu nesse posto até 1966.

Em outubro de 1965 o regime militar, iniciado no ano anterior, editou o
Ato Institucional n^o^ 2, que extinguiu os partidos políticos em vigor
até então. Em novembro foi expedido o Ato Complementar n^o^ 4, que
dispôs sobre a reorganização partidária que resultou no bipartidarismo.
Dois partidos foram criados: a Aliança Renovadora Nacional (Arena), de
apoio ao regime iniciado em 1964, e o Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), de oposição. No pleito seguinte, realizado em 15 de novembro de
1966, Bismarck de Sousa ingressou na política como candidato a deputado
estadual no Rio de Janeiro pela Aliança Renovadora Nacional (Arena).
Eleito, assumiu o mandato na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de
Janeiro (ALERJ) em 1^o^ de fevereiro de 1967. Nessa legislatura foi
segundo vice-presidente da Mesa Diretora entre 1968 e 1969. Durante o
exercício do mandato integrou as comissões de Orçamento e de Justiça.

Candidatou-se novamente a deputado estadual nas eleições seguintes de
novembro de 1970 e de novembro de 1974, ainda na legenda da Arena, mas
não se elegeu.

Ao deixar a ALERJ, dirigiu a Companhia Mercantil Ingá.

Casou-se com Leda Maria Viana de Sousa, com que teve três filhos. Um
deles, José Bismarck Viana de Sousa, foi nomeado conselheiro da Agência
Reguladora de Energia e Saneamento Básico do Estado do Rio de Janeiro
(Agenersa) em maio de 2011 e tornou-se conselheiro presidente em junho
seguinte.

Bismarck de Sousa faleceu em Niterói (RJ) no dia 19 de janeiro de 1989.

*Juliana Gagliardi*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais*; CARDIANO, F. *Eleições*; CANTALEJO,
M. *Município*; *D**iário Oficial da União* (17/11/1961, seção I, parte
I, p. 10209, 5/7/1951, seção I, p. 9979). Disponível em:
\<www.jusbrasil.com.br/diarios/2596034/dou-secao-1-05-07-1951-pg-1/pdfView\>.
Acesso em: 20/6/2011; *Diário Oficial da União* (28/12/1953, seção I, p.
21931). Disponível em:
\<www.jusbrasil.com.br/diarios/2904413/dou-secao-1-28-12-1953-pg-3/pdfView\>.
Acesso em: 20/6/2011; INF. BIOGR. (21/7/2011); MIN. GUERRA. *Almanaque*
(1956); MIN. GUERRA. *Almanaque* (1967); POL. MIL. RJ. Disponível em:
\<www.pmerj.org/20bpm/\>. Acesso em: 20/6/2011.
