**STEINBRUCH, Aarão**

\* dep. fed. RJ 1953 e 1955-1963; sen. RJ 1963-1969.

*Aarão Steinbruch* nasceu em Santa Maria (RS) em 17 de setembro de 1917,
filho de Pinheiro Steinbruch e de Paulina Steinbruch. Seus pais eram
imigrantes russos que chegaram a Santa Maria em 1904, com um grupo de
judeus formado por 40 famílias.

Cursou o Ginásio Lemos Júnior, em Rio Grande (RS), e o Colégio Fontoura
Ilha, em sua cidade natal. Bacharel pela Faculdade de Direito de Porto
Alegre em 1940, especializou-se em direito trabalhista. Exerceu em
seguida atividades na imprensa, tendo sido colaborador do *Jornal do Rio
Grande*, no Rio Grande do Sul, e da *Última Hora*, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Diretor da *Revista do Trabalho*, participou
também da direção da revista *Justiça do Trabalho*. Como advogado, foi
consultor jurídico da Confederação Nacional dos Trabalhadores na
Indústria e das federações nacionais dos Trabalhadores em Empresas de
Carris Urbanos, além de haver prestado assistência jurídica a vários
sindicatos trabalhistas.

Em outubro de 1950 elegeu-se primeiro suplente de deputado federal pelo
estado do Rio de Janeiro na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), e em junho de 1953, por ocasião da ausência do deputado Abelardo
Mata, ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados. Em outubro de 1954
voltou a candidatar-se a deputado federal na mesma legenda, foi eleito e
assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte. Ainda em 1955 exerceu o
cargo de tesoureiro geral da Liga de Emancipação Nacional (LEN),
sociedade civil fundada no Rio de Janeiro em abril de 1954 com o
objetivo de defender as liberdades democráticas e lutar pelo
desenvolvimento econômico independente do país. Em junho de 1956 a
organização foi fechada pelo presidente Juscelino Kubitschek
(1956-1961), acusada de infiltração comunista. Na Câmara dos Deputados,
foi vice-líder do PTB a partir de maio de 1957 e da minoria a partir de
julho do mesmo ano, desempenhando idêntica função junto ao bloco
parlamentar da oposição a partir de outubro seguinte. Reeleito em
outubro de 1958 com o apoio da Aliança Popular Nacionalista – formada
pelo PTB, o Partido Socialista Brasileiro (PSB), o Partido Democrata
Cristão (PDC) e o Partido Republicano (PR) –, foi o deputado mais votado
do Rio de Janeiro. Empossado em fevereiro do ano seguinte, foi o autor
do projeto de lei que instituiu o 13^o^ salário em 1961 e da lei da
aposentadoria por tempo de serviço.

Filiado ao Movimento Trabalhista Renovador (MTR), partido fundado em
1960 por Fernando Ferrari a partir de uma dissidência do PTB, em outubro
de 1962 elegeu-se senador pelo estado do Rio de Janeiro com o apoio da
coligação formada pela União Democrática Nacional (UDN), o Partido
Social Progressista (PSP), o PR e o MTR. Deixando a Câmara dos Deputados
em janeiro de 1963, assumiu em fevereiro seguinte seu mandato no Senado.
Como único representante do MTR na casa, foi líder do partido em 1963 e
1964, atuando também como vice-líder do bloco parlamentar independente a
partir de junho desse último ano e em 1965.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n^o^ 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, uniu-se ao
grupo que iria fundar o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao governo militar instaurado no país em abril de 1964.
Ainda em outubro de 1965 foi indiciado no chamado inquérito
policial-militar (IPM) do Partido Comunista Brasileiro (PCB), instaurado
a partir de denúncias contra parlamentares oposicionistas acusados de
haverem recebido apoio eleitoral dos comunistas. Tal indiciamento lhe
custou a cassação do mandato e a suspensão dos direitos políticos por
dez anos em 16 de janeiro de 1969, com base no Ato Institucional n^o^ 5
(13/12/1968).

Encerrado o prazo de vigência da punição, Steinbruch retornou ao MDB,
filiando-se à corrente trabalhista do partido. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a consequente reformulação
partidária, associou-se em julho do ano seguinte ao novo PTB, liderado
por Ivete Vargas. Na ocasião formalizou o lançamento de sua candidatura
ao governo do estado do Rio de Janeiro, tendo em vista as eleições
diretas de novembro de 1982. Todavia, em 1981 anunciou seu desligamento
do PTB, conforme noticiou o *Jornal do Brasil*, em protesto “contra a
pulverização do trabalhismo”, aludindo à adesão de trabalhistas ao
Partido Democrático Trabalhista (PDT), liderado pelo ex-governador
gaúcho Leonel Brizola. Ainda segundo o jornal, pretendia com seu gesto
forçar as cúpulas partidárias ao reexame de suas posições. Em declaração
à imprensa, afirmou que, a partir daquele momento, passaria a
pressionar, com o apoio de suas bases, os dirigentes do PTB e do PDT em
favor da fusão dos dois partidos.

Após uma breve passagem pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) – sucessor do MDB –, reingressou no PTB em maio de 1982, alegando
não ter encontrado no PMDB uma “ideologia autêntica e definida”. Tendo
desistido de disputar a eleição para o Senado no pleito de novembro do
mesmo ano, lançou-se candidato à Câmara dos Deputados, mas não conseguiu
se eleger. Em 1985 fundou, a partir de uma dissidência do PTB, o Partido
Agrário Socialista Renovador Trabalhista (Pasart), pelo qual se
candidatou a prefeito do Rio de Janeiro nas eleições de novembro,
vencidas pelo candidato do PDT Saturnino Braga. Em novembro do ano
seguinte disputou o cargo de governador do estado na legenda do Pasart,
na eleição decidida em favor Moreira Franco, candidato do PMDB.

Em novembro de 1988 elegeu-se vereador no Rio de Janeiro pelo Pasart.
Assumindo o mandato em janeiro seguinte, foi o autor da lei municipal
que obrigou as empresas estabelecidas na cidade a fornecer café da manhã
a todos os seus empregados. Reeleito em 3 de outubro de 1992, desta
feita na legenda do Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB), não chegaria,
contudo, a assumir o mandato. Vítima de uma hemorragia, faleceu numa
clínica carioca no dia 13 seguinte.

Era casado com Júlia Vaena Steinbruch, que foi deputada federal pelo
estado do Rio de Janeiro de 1967 a 1969, com quem teve três filhos.

FONTES: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; CÂM. DEP. *Relação dos dep*.;
CÂM. DEP. *Relação dos líderes*; CÂM. DEP. *Relação nominal dos senhores
deputados*; CISNEIROS, A. *Parlamentares*; *Globo* (1/7/1982,
14/10/1992); *Grande encic*. *Delta*; *Jornal do Brasil* (14/10/1966,
16/1/1979, 27/5, 29/7/1981, 28/5/1982, 14/10/1992); LIGA DA EMANCIPAÇÃO
NAC.; NICOLAU, J. *Dados*; SENADO. *Relação*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*
(2-4, 6).
