**TAVARES, Jerônimo Batista**

\* dep. est. RJ 1923-1924.

*Jerônimo Batista Tavares* foi chefe político e médico na cidade de
Itaperuna (RJ). Em 1919, ao lado de Porfírio Henriques da Silva, fundou
neste município o periódico *O Povir*.

Em 1921 concorreu a uma vaga na Assembleia Legislativa, mas não obteve
êxito. Foi eleito deputado estadual pelo segundo distrito eleitoral, com
sede em Campos (RJ), em 28 de outubro de 1923, no pleito realizado
durante a intervenção federal no estado do Rio de Janeiro. Durante a
intervenção federal, decretada em 10 de janeiro de 1923 pelo então
presidente da República Artur Bernardes (1922-1926), o estado foi
governado pelo interventor Aureliano Leal, que fechou a Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e anulou as eleições de
9 de julho de 1922 realizadas para a sucessão do então presidente
estadual Raul Veiga (1918-1922), quando os candidatos Raul Fernandes e
Feliciano Sodré declararam-se eleitos, ocasionando a dualidade da ALERJ.

Foi eleito na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF). Com o
início dos trabalhos legislativos, em 27 de novembro, participou do
reconhecimento pela ALERJ da eleição de Feliciano Sodré para presidente
do Rio de Janeiro (1923-1927), encerrando o período de intervenção
federal do estado. Foi eleito ainda nesse ano, e reeleito no seguinte,
membro da Comissão de Higiene e Instrução Pública.

Faleceu em 1925, em pleno exercício do mandato.

*Raimundo Helio Lopes*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1923-1925); *Estado* (19/1/1922);
FERREIRA, M. *República*.
