**TAVARES, Rubens**

\* dep. est. RJ 1995-1999.

*Rubens Tavares Filho* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 2 de janeiro de 1945, filho de Rubens Paiva
Silva Tavares e de Itália Tavares.

Formou-se em direito em 1967 na Faculdade Nacional de Direito, mesma
instituição onde fez pós-graduação em direito comercial no ano seguinte.
Entre 1969 e 1970 estudou administração comercial na George Washington
University, nos Estados Unidos.

Entre os cursos que assistiu para complementar sua formação acadêmica e
profissional, destacam-se os de marketing no Centro de Gerenciamento
Brasil, de gerência financeira e administração comercial na Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), de comércio exterior
na Associação Brasileira de Exportação do Rio de Janeiro, de comércio
moderno na Escola Superior de Guerra (ESG), de comércio exterior na
Bethlem Steel Corporation, nos Estados Unidos, de óleo e gasodutos na
Embaixada da França.

Foi assessor do governador do Rio de Janeiro Carlos Lacerda, entre 1961
e 1964.

Teve uma extensa trajetória profissional em empresas. Entre os cargos
que assumiu destacam-se o de diretor financeiro da empresa de produtos
químicos Banco Herzog (1966-1975), o de diretor da Seravit Ltda.
(1975-1985) e o de diretor da Petrofértil/Petrobras e da Intermark
Comércio Exterior (empresa distribuidora e exportadora de açúcar, aço e
manufaturas *commodities*), no Rio de Janeiro (1981-1985). Entre 1985 e
1987 foi diretor financeiro da Petrobras Fertilizantes. Nesse mesmo
período foi presidente do Conselho Goiasfértil, em Goiás e diretor do
conselho administrativo da Nitrofértil na Bahia e em Sergipe. Durante
sua gestão na Nitrofértil foi enviado em uma missão oficial em Paris, em
1986.

Em 3 de outubro de 1994 foi eleito deputado estadual no estado do Rio de
Janeiro, na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Assumiu o
mandato em fevereiro do ano seguinte para a legislatura 1995-1999. Tendo
mudado de partido, assumiu, em 1995, a vice-liderança do Partido
Progressista (PP). No mesmo ano assumiu a presidência da Comissão de
Ciência, Energia e Tecnologia e a presidência da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) criada para apurar a evasão fiscal e a imunidade de ICMS
sobre a operação de extração de petróleo e de seus derivados. Ainda em
1995 mudou de agremiação política, tendo sido líder do Partido Liberal e
presidente da Comissão Especial criada para acompanhar e fiscalizar a
política estadual de combate à prostituição infantojuvenil.

Em 1996 foi relator da Comissão Especial criada para estudar e elaborar
o anteprojeto de Reforma Administrativa do Estado do Rio de Janeiro e da
CPI formada para apurar denúncias de sonegação de impostos na exportação
de minério de ferro pelo Porto de Guaíba, no município de Mangaratiba.
Integrou também a Comissão Especial reunida para elaborar propostas de
reestruturação das políticas do estado e foi relator da CPI criada para
apurar a morte de 88 idosos e a qualidade da assistência prestada a eles
pela Clínica Santa Genoveva. Neste mesmo ano participou da I Feira de
Negócios Brasil-Uruguai.

Em 1997 foi vice-presidente da Comissão de Ciência, Energia e
Tecnologia, presidente da Comissão de Agricultura, Pecuária e Políticas
Rural, Agrária e Pesqueira e sub-relator da Comissão Especial que
acompanhou os investimentos realizados nos transportes
metro-ferroviários, a evolução das condições operacionais e o processo
de desestatização pelo qual passavam. Participou, a convite do governo
dos Estados Unidos, do curso sobre legislação e técnica congressual no
Senado norte-americano, do encontro com o então presidente americano
Bill Clinton e do seminário Parlamentarismo e Voto distrital, em Paris.

No ano seguinte assumiu a presidência da Comissão de Minas e Energias e
integrou as comissões de Agricultura, Pecuária e Políticas Rural,
Agrária e Pesqueira e de Combate à Discriminação e Preconceito de Raça,
Cor, Religião, Etnia e Procedência Nacional. Participou da Convenção do
Partido Democrático nos Estados Unidos.

Ainda durante o mandato foi autor de seis leis e coautor de outras três.
Participou da elaboração de mais de 50 resoluções, sendo as mais
frequentes as de concessões de Medalhas Tiradentes e de títulos de
Cidadão Benemérito do Estado do Rio de Janeiro. Cumpriu o mandato até o
fim da legislatura, em 1999.

Durante sua trajetória, participou de uma série de seminários e
conferências, entre os quais se destacam os congressos do Partido
Socialista Italiano em Milão (1989), do Partido Comunista Italiano em
Roma (1990) e o Seminário sobre Transportes Ferroviários em Chicago
(1994). Participou também, em 1997, do encontro do Mercosul em
Montevidéu e da Conferência sobre Transporte de Massas em Paris.

Foi também vice-presidente do Reencontro Obras Sociais e Educacionais,
que distribuiu 25 milhões de exemplares do *Novo testamento* no Brasil e
no mundo, manteve creches, centro médico, serviço funerário e cruzadas
evangélicas internacionalmente.

Faleceu em fevereiro de 2001.

Era casado com a estilista Cláudia Simões, com quem teve uma filha.

*Ana Beatriz Paes*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Documentos*; ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados
estaduais fluminenses*. Sexta legislatura (1995-1999); ASSEMB. LEGISL.
RJ. Disponível em:
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/CONTLEI.NSF/leiOrdAutorInt?OpenForm&Start=372.2&Count=15&Expand=375\>;
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/scpro.nsf/Formularios/PDecretoAutor?OpenDocument&Start=15&Count=15&Expand=25\>;
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/CONTLEI.NSF/ResolucaoAutorInt?OpenForm&Start=387.53&Count=15&Expand=387\>;
Blog da Associação Evangélica Revife. Disponível em:
\<http://revife.com/2010/04/20/depoimento-da-estilista-claudia-simoes/\>.
