**TORRES, Vasconcelos**

\* const. est. RJ 1947; dep. est. RJ 1947-1959; dep. fed. RJ 1959-1963;
sen. RJ 1963-1979.

*João Batista de Vasconcelos Torres* nasceu em Campos (RJ) no dia 2 de
abril de 1920, filho de Rosalvo Martins Torres e de Zélia Vasconcelos
Rosa Torres.

Fez o curso primário no Colégio Brasil, em Niterói, então capital do
estado do Rio de Janeiro, e o secundário no Instituto de Educação da
mesma cidade.

Durante o Estado Novo (1937-1945) foi oficial do Gabinete Civil do
interventor no estado, Ernâni Amaral Peixoto. Em 1944 bacharelou-se em
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de Niterói, e no
ano seguinte tornou-se advogado do Banco do Brasil, atividade que
exerceria até 1959. De 1947 a 1949 foi também professor de sociologia da
Escola de Estado-Maior do Exército, no Distrito Federal.

Em janeiro de 1947 elegeu-se deputado à Assembleia Constituinte do
Estado do Rio de Janeiro na legenda do Partido Social Democrático (PSD),
assumindo o mandato em março do mesmo ano. Participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta estadual, passou a
exercer o mandato ordinário. Eleito deputado estadual nos pleitos de
outubro de 1950 e 1954, sempre na legenda do PSD, foi presidente da
Assembleia Legislativa.

Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pelo Rio de Janeiro, na
legenda do PSD, e assumiu o mandato na Câmara em fevereiro do ano
seguinte, após deixar a Assembleia fluminense. Eleito vice-líder da
maioria e do PSD na Câmara em julho de 1960, foi autor da emenda
constitucional que manteve o Correio Aéreo Nacional, e de diversos
projetos, entre eles o que transformava o aprendizado industrial em nova
modalidade de prestação do serviço militar, e o que impedia que fossem
dados nomes de pessoas vivas a localidades e ruas. Favorável à
nacionalização das companhias de seguros, integrou as comissões de
Justiça, de Transportes e de Relações Exteriores da Câmara.

Rompendo com seu partido em 1962, ingressou no Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), e nessa legenda foi eleito senador pelo Rio de Janeiro
em outubro do mesmo ano. Concluiu mandato na Câmara em janeiro de 1963,
tomou posse no Senado em fevereiro, e no mês seguinte tornou-se
vice-líder da maioria, constituída pelo PTB e o PSD, e do governo,
funções que exerceu até março de 1965. Foi membro da comissão diretora
de 1963 a 1968 e terceiro suplente da mesa do Senado de 1963 a 1965. Com
a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n^o^ 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao governo militar
instalado em 1964. Em março de 1967 tornou-se vice-líder da Arena no
Senado. Presidiu ainda a Comissão de Serviço Público Civil, foi
vice-presidente da Comissão de Transportes, Comunicações e Obras
Públicas e membro efetivo das comissões do Distrito Federal, de Ajustes
Internacionais e Legislação sobre Energia Atômica, e de Finanças, além
de suplente das comissões de Constituição e Justiça, de Minas e Energia,
e de Saúde.

Foi reeleito para o Senado em novembro de 1970, ainda na legenda da
Arena, e iniciou o novo mandato em fevereiro de 1971. Autor da lei de
emancipação do município de Volta Redonda (RJ) e da lei que criou a
Universidade Federal Fluminense (UFF), em Niterói, foi vice-presidente
da Comissão de Economia e membro das comissões de Agricultura e de
Segurança Nacional, chegando a exercer a vice-presidência desta última
em 1975. Derrotado no pleito de novembro de 1978, quando buscava a
reeleição na legenda da Arena, encerrou seu mandato em janeiro de 1979,
deixando o Senado e retornando a Niterói.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se em janeiro de 1981 ao
Partido Popular (PP). Em abril de 1981 foi nomeado pelo governador
Chagas Freitas presidente do Instituto de Previdência do Estado do Rio
de Janeiro (IPERJ), sucedendo ao deputado Ário Teodoro. Renunciou ao
cargo em fevereiro de 1982, sendo substituído por Paulo Ribeiro, para se
candidatar ao Senado na legenda do PP nas eleições de novembro. No
entanto, com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), ainda em fevereiro de 1982, filiou-se a este último e
abriu mão de sua candidatura.

Advogado da companhia A Equitativa de Seguros e professor de sociologia
da Fundação Getulio Vargas, fez curso de extensão em sociologia rural na
Universidade de Purdue, nos Estados Unidos. Pertenceu à Academia
Fluminense de Letras, à Sociedade de Geografia de Lisboa, à Associação
Fluminense de Jornalistas e ao Instituto Histórico de Petrópolis.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 25 de setembro de 1982.

Era casado com Carlota de Vasconcelos Torres, com quem teve quatro
filhos. Sua filha Ana Clara Vasconcelos Torres casou-se com Wellington
Moreira Franco, governador do estado do Rio de Janeiro (1987-1991),
deputado federal (1975-1977, 1995-1999 e 2003-2007) e ministro da
Secretaria de Assuntos Estratégicos a partir de 2011.

Vasconcelos Torres publicou *Problemas do município de Parati*;
*Cooperativismo*; *Grande Brasil*; *Conceito de religião entre as
populações rurais do Brasil*; *Ensaio de sociologia rural brasileira*;
*Movimentos migratórios das populações rurais brasileiras*; *Oliveira
Viana, sua vida e sua obra*; *Condições de vida do trabalhador na
agroindústria do açúcar*; *Fundamentos objetivos da comunidade
luso-brasileira*; *Minhas lutas no Senado em favor dos trabalhadores*;
*Imunidades parlamentares e os vereadores*; *Reforma do Poder
Legislativo e unificação de serviços*; *Mar territorial e Marinha de
Guerra*; *Aviação – presença antiga na integração nacional*; *Uma face
do problema agrário fluminense*; *A mobilidade rural brasileira*;
*Comandante Ari Parreiras*; e *Itamarati – verdade e mentira*.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Relação dos dep.*; CÂM. DEP.
*Relação nominal dos senhores*; COUTINHO, A. *Brasil*; *Diário do
Congresso Nacional*; *Globo* (1, 2/4/1981, 11/2, 26/9/1982); GURGEL, H.
*Governo*; *Jornal do Brasil* (30/5, 21/11/1978, 1/4/1981, 27/9/1982);
NÉRI, S. *16*; *Perfil* (1972); SENADO. *Dados*; SENADO. *Dados
biográficos*; SENADO. *Endereços*; SENADO. *Relação*; SENADO. *Relação
dos líderes*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (1-6, 9); VAITSMAN, M. *Sangue*.
