**TV EDUCATIVA (TVE)**

Emissora de televisão pública fundada no Rio de Janeiro, a TVE foi ao ar
pela primeira vez no dia 5 de novembro de 1975, após quase uma década de
planejamento e produção de programas transmitidos por emissoras
privadas. Idealizada para se transformar num centro de produção e
difusão de programas direcionados para a educação à distância, ficou
vinculada à Fundação Roquette-Pinto, órgão responsável pela coordenação
da produção nacional de programas educativos, e parte do Sistema
Nacional de Radiodifusão Educativa (Sinred), um sistema de transmissão
via satélite destinado à ação integrada das diversas emissoras de rádio
e televisão voltadas para a educação.

Foi extinta em 2 de dezembro de 2007 para dar lugar à TV Brasil.

Antecedentes

A história da televisão educativa brasileira tem início na década de
1960, quando um grupo de educadores liderados pelos professores Gilson
Amado e Alfredina de Paiva e Sousa começou a planejar a criação de uma
televisão educativa de âmbito nacional. Em 1961 a Fundação João Batista
do Amaral produziu o primeiro curso de alfabetização de adultos da
televisão brasileira, que foi dirigido pela professora Alfredina de
Paiva e Sousa e, durante cerca de quatro anos, foi transmitido pela
extinta TV Rio.

Em outubro de 1964, uma comissão não oficial elaborou um projeto que
propunha a criação, sob a forma de fundação, de um centro nacional de
televisão educativa. Essa comissão foi oficializada em julho de 1965 a
pedido do presidente do Conselho Nacional de Telecomunicação, José
Cláudio Beltrão Frederico, que interferiu no anteprojeto do ministro da
Educação, Pedro Aleixo, o qual pretendia assegurar para o Ministério de
Educação e Cultura (MEC) o controle da entidade após a sua criação.

O governo federal autorizou, através da Lei n^o^ 5.198, de 3 de janeiro
de 1967, a criação do Centro Brasileiro de TV Educativa, posteriormente
denominado Fundação Centro Brasileiro de Televisão Educativa (FCBTVE),
devido ao seu estatuto jurídico. O objetivo da criação da fundação era
expandir a educação à distância, que vinha sendo implementada através de
programas veiculados pela Rádio MEC, principalmente, e pelas televisões
privadas. O projeto pedagógico tinha como orientação a promoção da
alfabetização e da formação básica do cidadão, e tencionava atingir
crianças, adolescentes e adultos através de programas eminentemente
educativos.

Sem dispor de recursos financeiros e de condições técnicas e de pessoal
para operar, a FCBTVE permaneceria durante alguns anos como um centro de
planejamento de programas educacionais. Visando a garantir a existência
de uma programação educativa, em 1970 o ministro das Comunicações,
Higino Caetano Corseti, e o ministro da Educação, Jarbas Passarinho,
regulamentaram dispositivo do Código Brasileiro de Telecomunicações,
expedindo a Portaria n^o^ 408, que tornava obrigatória a transmissão,
pelas televisões privadas, de cinco horas semanais de programação de
cunho educativo. Entretanto, como estas não se encontravam capacitadas
para a produção de programas dessa natureza, a fundação promoveu a
transformação de seu sistema de circuito fechado num centro de produção
de programas educacionais, passando a distribuir às emissoras comerciais
o material necessário ao cumprimento das determinações da portaria.

Em fevereiro de 1972, o ministro Jarbas Passarinho recebeu do embaixador
da República Federal da Alemanha – em cumprimento a acordo de doação
realizado através da Fundação Konrad Adenauer – instalações técnicas e
aparelhagens que tornaram a produção do FCBTVE compatível com a das
emissoras privadas.

No mesmo ano, uma equipe da FCBTVE desenvolveu um projeto piloto
destinado à elaboração de um curso direcionado às primeiras séries do
primeiro grau, quando foi utilizado um roteiro teatralizado no estilo
das telenovelas. Denominado *Curso supletivo João da Silva*, o curso foi
transmitido em 125 capítulos e era acompanhado por material impresso.
Como ainda não dispunha de canal de televisão, a equipe produtora
recorreu às emissoras comerciais para a veiculação do curso, que teve
grande aceitação de público devido ao formato utilizado. A FCBTVE montou
um mecanismo de acompanhamento e avaliação com 306 postos de atendimento
e 1.100 monitores e supervisores, e contou com a participação de 15 mil
candidatos quando da aplicação da primeira prova final.

A concessão para o estabelecimento de estações de rádio e difusão de
sons e imagens veio em 16 de agosto 1973, através do Decreto n^o^
72.634, quando foi autorizada a criação de uma emissora de televisão de
cunho educativo formal e informal, direcionada para a veiculação dos
programas desenvolvidos pelo grupo de planejadores da FCBTVE. No mesmo
ano, o *Curso João da Silva* começou a ser transmitido pela TV Rio, em
26 de novembro, e pela Rede Tupi em 5 de dezembro. Tendo sido premiado
pelo júri internacional do Prêmio Japão de 1973, o programa passou a ser
retransmitido também pela Rede Globo a partir de 5 de março de 1974.

Primeiras transmissões

O Departamento Nacional de Telecomunicações (Dentel) autorizou o
funcionamento do canal 2, da TV Educativa, ainda em caráter
experimental, a partir de 15 de outubro 1975. Sua primeira transmissão
aconteceria somente no dia 5 de novembro daquele ano, no horário de
19h22 às 22h35, com a apresentação do *Curso João da Silva*. Durante o
período de experiência o curso foi ao ar somente aos domingos, com duas
horas de programação, até que em 4 de fevereiro de 1977 o prazo de
funcionamento provisório chegou ao fim, e a programação passou a ser
transmitida durante seis horas diárias, em caráter definitivo, somente
com programas educativos.

Com o objetivo de aumentar a audiência, contudo, em 1978 a grade de
programação foi alterada a fim de atingir a um público de classes média
e alta, com a transmissão, além dos programas educativos, de
telejornais, filmes estrangeiros e programas de música e de esportes.
Desde então, a emissora passou a interagir com as televisões comerciais
existentes, dando início a parcerias na área da produção, o que
resultou, por exemplo, nos seriados *Pluft, o fantasminha*, baseado em
uma peça infantojuvenil da dramaturga Maria Clara Machado, e *Sítio do
Pica-Pau Amarelo*, baseado em contos de Monteiro Lobato. Também foi dado
início à produção do curso *A conquista*, direcionado para as quatro
últimas séries do primeiro grau, um programa seriado em duzentos
capítulos que seguia o estilo do premiado *João da Silva*.

A partir de 1979 observou-se uma predominância de programas culturais e
informativos, aumentando o distanciamento do objetivo inicial
relacionado com a educação à distância. Nesse ano, com o falecimento de
Gilson Amado, o então ministro da Educação, Eduardo Portela, nomeou para
a direção da emissora Emanuel Carneiro Leão, que implementou uma
programação ainda mais abrangente e voltada para o grande público.

Em 1981 a série *Patati-patatá*, dedicada ao pré-escolar, foi agraciada
com a medalha de ouro pelo júri do Prêmio Japão. No mesmo ano, a
emissora teve seu nome alterado para Centro Brasileiro de TV Educativa
Gilson Amado, em homenagem a seu fundador e diretor até 1979.

Retornando à produção de programas educativos, em 1982 a emissora lançou
o programa *Qualificação profissional*, que se dirigia a professores
leigos e alunos de escolas preparatórias de professores, sendo
organizado em torno da dramatização de situações típicas do
ensino-aprendizagem, visando à apreensão de fundamentos básicos ao
exercício da prática pedagógica.

Entre maio e agosto de 1985 a emissora foi dirigida pelo jornalista
Fernando Barbosa Lima, que já havia sido superintendente geral de
produção e programação entre os anos de 1976 e 1978 e, depois, entre
1981 e 1982. Apesar da rápida passagem, em sua gestão foram lançados
cerca de dez novos produtos que contemplavam o objetivo educacional da
emissora, seja através de programas de conteúdo curricular, seja de
formatos que estimulavam a circulação de ideias, como entrevistas,
debates e musicais. Entre os programas lançados destacavam-se o musical
*Eu sou o show* e o programa *Sem censura*, com debates e entrevistas e
voltado para o público adulto. Também foi levado ao ar o programa *I
love you*, que em novembro do mesmo ano foi premiado com a medalha de
bronze no Festival Internacional de Filme e Televisão de Nova Iorque,
pela metodologia que utilizava no ensino da língua inglesa.

Em maio de 1990 o presidente da República, Fernando Collor de Melo,
nomeou para a direção executiva da emissora José Aurélio Barbosa,
conhecido como Leleco, que já havia sido indicado, também por Collor,
para a presidência da Fundação Roquette-Pinto, mas tivera seu nome
vetado pelo ministro da Educação, Carlos Chiarelli. A gestão de Leleco
foi marcada por denúncias de irregularidades administrativas e
financeiras, além da concessão de espaços na programação a pessoas do
círculo pessoal do diretor. A jornalista Lúcia Leme e toda a equipe
criadora do *Sem censura* – programa que chegou a ter 14 pontos de
audiência – foi demitida por não aceitar a imposição de convidados.
Leleco, no entanto, afirmou que a demissão fora ocasionada porque o
formato do programa não mais atendia aos interesses da emissora, e
necessitava ser reformulado por uma equipe mais aberta ao diálogo.

Outra mudança introduzida na época foi a captação de recursos, sob o
rótulo de apoio cultural, junto a empresas interessadas em ter o
logotipo veiculado dentro da programação. Apesar de ser um tipo de
negócio proibido para as emissoras estatais de caráter educativo, o
Banco do Estado do Rio de Janeiro (Banerj), por exemplo, chegou a pagar
5,2 milhões de cruzeiros para que sua logomarca aparecesse nos programas
*Deles e delas* e *Rio notícias*.

A gestão de Leleco à frente da TVE motivou uma auditoria instalada pelo
Ministério da Educação (MEC) para apurar irregularidades
administrativas, tais como a licitação de uma verba de cerca de 1,4
bilhão de cruzeiros para produtoras da iniciativa privada envolvidas na
elaboração de trezentos módulos do *Jornal da educação*; a autorização
para a transmissão de um jogo de futebol entre empresas do setor de
transporte coletivo; a cobertura das provas do Jóquei Clube Brasileiro e
do pregão da Bolsa de Valores, e, por fim, o caso do produtor Luís
Nassif, responsável pela produção do programa *Dinheiro vivo*, que não
teria declarado a quantia que recebia de patrocinadores embora estivesse
obrigado, por contrato, a repassar 20% da arrecadação para a emissora.

Leleco foi afastado do cargo em outubro de 1991, após uma série de
denúncias de corrupção e malversação de recursos financeiros, tais como
um investimento vultoso no chamado *Projeto memória*, destinado a
homenagear artistas nacionais. Seguindo o formato de documentário, o
primeiro programa da série homenageou o apresentador de televisão
Chacrinha – pai de Leleco e já falecido – através de cinco episódios
consecutivos, sendo utilizadas imagens de arquivo de diferentes
emissoras de televisão. Os demais artistas homenageados – o
instrumentista Jacó do Bandolim, o compositor Vila-Lobos e o poeta Mário
Quintana – mereceram apenas um programa feito a partir de imagens da
própria emissora. Outro programa que recebeu recursos financeiros de
monta na gestão de Leleco foi um especial de fim de ano sobre o
ex-ministro Lindolfo Collor – avô do presidente Fernando Collor. O
programa ganhou uma trilha sonora original e foi produzido a partir de
pesquisas e filmagens realizadas por equipes especialmente enviadas ao
Rio Grande do Sul.

Em 11 de janeiro de 1991, a presidência da República instituiu um grupo
de trabalho interministerial, atendendo a uma demanda da Fundação
Roquette-Pinto, visando à elaboração de um projeto-piloto de recepção de
imagem via satélite a ser utilizado na educação à distância. A própria
fundação responsabilizou-se pela elaboração da proposta pedagógica, pela
concepção e pela produção dos programas e boletins impressos, e pelo
plano de veiculação e avaliação do desempenho do projeto. Da iniciativa
resultou o programa *Um salto para o futuro*, que começaria a ser
transmitido em agosto de 1991 ainda em caráter experimental, e que
recebeu o nome de *Jornal da educação – edição do professor*. Foram
veiculados cem programas de 20 minutos cada um, enfocando língua
portuguesa, matemática, estudos sociais e ciências. Voltado para a
formação, reciclagem e intercâmbio de professores do ensino básico, na
fase inicial o projeto envolveu seis estados, com recepção organizada e
atendimento a cerca de seiscentos cursistas.

Em outubro de 1991, quando Válter Clark foi nomeado presidente da
Fundação Roquette-Pinto e Alberto Maluf diretor da TVE, em substituição
a Leleco, a equipe do *Sem censura* retornou, tendo à frente novamente a
apresentadora Lúcia Leme. Durante a gestão de Válter Clark na fundação,
instituiu-se, por sugestão dele mesmo, o novo e definitivo nome do
programa *Um salto para o futuro*.

Em setembro de 1994 o *Jornal de amanhã*, telejornal veiculado
diariamente às 22 horas, foi suspenso por cinco dias por ter exibido
entrevistas do senador Eduardo Suplicy e do ex-presidente do Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) Agostinho Guerreiro,
ambos filiados ao Partido dos Trabalhadores (PT). O conteúdo dos
programas foi considerado abusivo porque neles se faziam críticas ao
então ministro da Fazenda e candidato à presidência da República,
Fernando Henrique Cardoso, e também ao Plano Real, plano de
estabilização econômica implementado pelo governo do presidente Itamar
Franco.

O programa *Um salto para o futuro*, que entre os anos de 1991 e 1994 já
havia atualizado cerca de 433 mil professores do ensino fundamental, foi
inteiramente reformulado em 1995, e passou a ser apresentado sob uma
nova linguagem, seguindo um formato de interatividade com a imagem.

O ano de 1995 foi marcado por mudanças profundas na orientação da
emissora quanto à sua vocação primeira, a educação formal à distância.
Essa concepção foi abandonada em favor de uma nova linha de programação,
voltada para a informação através do telejornalismo e de painéis de
discussão sobre questões nacionais, como cidadania, política e economia.
Já em maio, como um indicativo das mudanças em curso, o presidente
Fernando Henrique Cardoso transferiu a Fundação Roquette-Pinto e as
televisões educativas para a Secretaria de Comunicação Social do governo
federal, quando antes ambas faziam parte do Ministério da Educação.

Assim, a Fundação Roquette-Pinto deu início a uma reformulação
administrativa que incluía tornar a própria fundação uma organização
social de direito privado, além de promover alterações no estatuto
jurídico das emissoras educativas. No âmbito das reformas propunha-se
que a TVE deixasse de ser uma instituição estatal para tornar-se uma
instituição pública e, assim, poder viabilizar parcerias com a
iniciativa privada, além da terceirização da produção.

Também no curso das mudanças, em setembro do mesmo ano a Fundação
Roquette-Pinto, em convênio com a Secretaria de Educação a Distância do
Ministério da Educação, inaugurou o TV Escola, um canal a cabo exclusivo
para a educação com transmissão diária de 18 horas ininterruptas de
programação estritamente educativa. Este canal foi capacitado para
atingir 190 mil escolas públicas de todo o país por meio de antenas
parabólicas conectadas a televisores e aparelhos de videocassete, e
contava com a participação da iniciativa privada na execução do projeto,
através da aquisição de *kits* de equipamentos para a recepção dos
sinais. Com a inauguração da TV Escola, o programa *Um salto para o
futuro*, por exemplo, passou a seguir um novo esquema de veiculação,
sendo exibido primeiramente através desta e, em reprise, pela TVE. Tendo
certificado a atualização de cerca de setecentos mil professores, em
1996 o programa atingiu uma média anual de 40 mil telecursistas e contou
com 1.500 postos distribuídos por 1.080 municípios em todo o Brasil.

Heloísa Silva Dias

FONTES: BELÉM, O. *TVE*; *Cadernos de Jornalismo e Comunicação* (1,
2/1971); DEP. PESQ. TVE; DEP. TECNOL. EDUC. TVE; *Estado de S. Paulo*
(27/9/1994, 22/3/1995); FUNDAÇÃO ROQUETE PINTO. *Boletim* (1996);
*Globo* (10/10/1991, 21, 23/12/1993, 7/4/1995, 10/5/1995); INF. ESTER
FALLER; INF. ZILDA BENÁZIO LENZ; *Jornal do Brasil* (20, 21/1, 8/6/1995,
26/1/1996); *Jornal do Salto* (10, 12/1996); REV. ESP. 60 ANOS RÁDIO
MEC; TVE. *Relatórios anuais*; *Veja* (20/2/1991).
