**UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO (Unirio)**

Fundação de direito público integrante do sistema federal de ensino
superior criada na cidade do Rio de Janeiro em 5 de junho de 1979, pela
Lei n^o^ 6.655.

Sua origem se encontra na Federação das Escolas Federais Isoladas do
Estado da Guanabara (FEFIEG), criada em fevereiro de 1969. Foram então
reunidas as seguintes escolas isoladas de ensino superior: a Escola
Central de Nutrição, vinculada ao Ministério do Trabalho, Comércio e
Indústria; a Escola de Enfermagem Alfredo Pinto, vinculada ao Ministério
da Saúde; o Conservatório Nacional de Teatro, vinculado ao Ministério da
Educação e Cultura; e ainda o Instituto Vila Lobos, a Fundação Escola de
Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro e o Curso de Biblioteconomia da
Biblioteca Nacional. Em 1975, com a fusão dos estados da Guanabara e do
Rio de Janeiro, a entidade passou a denominar-se Federação das Escolas
Federais Isoladas do Estado do Rio de Janeiro (FEFIERJ). Em 1977, foram
incorporados à FEFIERJ o Curso Permanente de Arquivo, do Arquivo
Nacional, e o curso de Museus, do Museu Histórico Nacional.

Em junho de 1979 surgiu a Universidade do Rio de Janeiro (Unirio). Em
outubro de 2003, pela Lei n^o^ 10.750, a instituição passou a se chamar
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, mantendo a sigla
Unirio. Com sede na cidade do Rio de Janeiro, a Unirio manteve também
sua fragmentação espacial. Sua administração superior se encontra no
bairro da Praia Vermelha, assim como algumas de suas unidades, enquanto
outras se localizam no Centro da cidade ou no bairro da Tijuca.

A Unirio está organizada em: Centro de Ciências Humanas e Sociais (CCH),
constituído das Escolas de Arquivologia, Biblioteconomia, Educação,
História e Museologia; Centro de Ciências Jurídicas e Políticas (CCJP),
do qual faz parte a Escola de Ciências Jurídicas; Centro de Letras e
Artes (CLA), integrado pelas Escolas de Música e de Teatro; Centro de
Ciências Exatas e Tecnologia (CCET), formado pela Escola de Informática
Aplicada; e Centro de Ciências Biológicas e da Saúde (CCBS), integrado
pelas Escolas de Ciências Biológicas, de Enfermagem e de Nutrição, pelo
Instituto Biomédico, pela Escola de Medicina e Cirurgia e pelo Hospital
Universitário Gaffrée e Guinle. A Unirio oferece cursos de graduação,
pós-graduação e extensão e de assuntos comunitários.

A Unirio oferecia em 2009 21 cursos de graduação e nove de
pós-graduação. Também nesse ano tinha um total de 8.858 estudantes,
sendo 7.308 de graduação e 1.550 de pós-graduação. O número dos docentes
em 2009 era de 573.

*Alzira Alves de Abreu*

FONTES: UNIV. FED. RJ. (2006); Wikipédia. Disponível em:
\<http://pt.Wikipédia.org/wiki/Universidade\_Federal\_do\_Estado\_do\_Rio\_de\_
Janeiro\>. Acesso em: 26/7/2010.
