**Uzias Mocotó**

\* dep. est. RJ 1999-2004.

*Uzias Silva Filho* nasceu em Carangola (MG) no dia 11 de julho de 1951,
filho de Uzias Silva e de Diva Onofre Silva. Tornou-se conhecido como
*Uzias Mocotó*.

Cursou o ensino fundamental e tornou-se comerciante, fixando-se no
estado do Rio de Janeiro.

Em novembro de 1988 elegeu-se vereador em São João de Meriti (RJ). Foi
reeleito vereador na legenda do Partido Social Cristão (PSC) nos dois
pleitos municipais seguintes, em 1992 e em 1996. Na Câmara Municipal foi
presidente da Comissão de Constituição e Justiça e líder do PSC.
Renunciou ao mandato em 1998 para se candidatar a deputado estadual no
Rio de Janeiro nas eleições de outubro.

Eleito, assumiu o mandato na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de
Janeiro (ALERJ) em 1^o^ de fevereiro de 1999. Foi líder do PSC entre
1999 e 2002, membro da Comissão de Transportes em 2001, e participou de
várias comissões especiais. Entre os projetos de lei de sua autoria que
foram transformados em leis, destacam-se o que instituía a
obrigatoriedade de todos os médicos atuantes no estado consignarem em
suas receitas o nome genérico ou o princípio ativo dos medicamentos
(3929/2000), o que proibia a industrialização e a comercialização de
cerol e de vidro moído (3673/2001) e o que proibia a duplicidade de
cobrança de taxas de funerais (3951/2002). Reelegeu-se no pleito de
outubro de 2002, e iniciou novo mandato em fevereiro de 2003. Em outubro
de 2004, elegeu-se prefeito de São João de Meriti, dessa vez na legenda
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e renunciou ao
mandato de deputado estadual para assumir a prefeitura. Em 2008
candidatou-se novamente a deputado estadual, filiado ao Partido
Trabalhista Nacional (PTN), mas não se elegeu.

*Tiago Alves Jaques*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Sétima
legislatura (1999-2003); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Legislação estadual*.
Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/processo2.htm\>. Acesso em:
4/1/2011; *Jornal da ALERJ*. Dois anos de muitos projetos, discursos e
atuação em comissões (ano II, n. 64, 2004, p. 4). Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/jornalalerj/jornalalerj64.pdf\>. Acesso em:
4/1/2011; TRIB. SUP. ELEIT. *Eleições 2004*. Disponível em:
\<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/2004/result\_blank.htm\>. Acesso em:
4/1/2011; TRIB. SUP. ELEIT. *Eleições 2008*. Disponível em:
\<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/estatistica2008/est\_result/resultadoEleicao.htm\>.
Acesso em: 4/1/2011.
