**VELOSO, Napoleão Pereira**

\* dep. est. RJ 1983-1991.

*Napoleão Pereira Veloso* nasceu em 22 de fevereiro de 1958, na cidade
do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, filho de Climério Veloso.

Em novembro de 1982 foi eleito deputado estadual no estado do Rio de
Janeiro.

Sua primeira função política foi a de vice-líder da bancada do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (1983-1986). Napoleão Velloso
dedicou o espaço “Indicações” do Diário Oficial do Estado do Rio de
Janeiro (DOERJ) a locais específicos. Estas, por sua vez, versavam sobre
urbanização, dragagens de rio, criação e ampliação da rede de esgoto,
instalações de subpostos de saúde, instalação de iluminação pública de
telefones, pavimentação, abastecimento de água e segurança pública.

Discursou, em 1983 sobre a concessão de licença indiscriminada a
ambulantes que limitavam o espaço de pedestres e adicionou a este tema a
relação dos donos de negócio que pagavam impostos, o contrário da
atividade informal mencionada. Demonstrou sua insatisfação com a
utilização do espaço público pelo setor privado, uma vez que não se
fazia menção a aluguel da área ocupada.

Em novembro de 1986 reelegeu-se deputado estadual.

Na Ata da 1^a^ Sessão Preparatória da 1^a^ Sessão Legislativa da 4^a^
legislatura na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro
(ALERJ), realizada no dia 1^o^ de fevereiro de 1987, data de sua posse,
comprometeu-se a trabalhar contribuindo no Poder Legislativo para a
feitura e adequação da nova Constituição estadual. Em um segundo momento
uniu-se ao deputado estadual Ivo Saldanha contra a especulação
imobiliária ocorrida no patrimônio nacional e da humanidade que seriam
as dunas de Cabo Frio; propôs assim uma comissão especial para
preservação de nossos patrimônios naturais e históricos. Também pediu
respeito aos deputados, cujos trajes não seriam considerados adequados,
porque não se deveria julgar pelas aparências e sim pelas atitudes e
ações como parlamentar.

Integrou diversas Comissões, ao longo dos seus dois mandatos, entre
elas: como membro efetivo na Constituição e Justiça, Orçamento e
Finanças, Ciência, Energia e Tecnologia, Economia, Indústria e Comércio,
Redação, Indicações Legislativas e Proposições Externas, Transporte e
também na Comissão Interpartidária Pró-Constituinte (subcomissão
econômica). Como suplente participou da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) para “Apurar as Irregularidades na Secretaria de Estado
de Polícia Civil” e de Controle do Meio Ambiente e de Cultura.
Participou da Assembleia Constituinte do estado do Rio de Janeiro e, em
1990, assinou com outros deputados estaduais as disposições transitórias
da Constituição e a Constituição do Estado do Rio de Janeiro (CERJ).

Escreveu juntamente com José Figorelle, Alberto Brizolla e outros
deputados uma moção de apoio à luta de Niterói por seus legítimos
direitos. Visto que Niterói se tornou uma cidade inadministrável por ser
sede de várias indústrias de construção e reparos navais e viu-se
privada de Imposto Sobre Serviço (ISS), por elas recolhido em virtude de
um ato de força do governo federal, com a fusão do estado da Guanabara
perdeu a condição de capital, o que resultou em diminuição brutal da
receita proveniente de impostos, e finalmente foi destituída dos
recursos a que tinha dinheiro legal por conta dos *royalties* do
petróleo.

Deixou a ALERJ em janeiro de 1991, quando teve fim a legislatura

*Renata Moreira*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Terceira
legislatura (1983-1987), Quarta legislatura (1987-1991); *Diário Oficial
do Estado do Rio de Janeiro* (ano IX, n. 49, parte II, 14/3/1983, ano
IX, n. 116, parte II, 21/6/1983, ano XIII, n. 13, parte II, 7/1/1987,
ano XIII, n. 20, parte II, 2/2/1987, ano XIII, n. 176, parte II,
11/9/1987).
