**VIANA, Arnaldo**

\* pref. Campos 1998-2004; dep. fed. RJ 2007-2011.

*Arnaldo França Viana* nasceu em Campos (RJ) no dia 4 de novembro de
1947, filho de Arnaldo Rosa Viana e Amélia de Abreu França Viana.

Bacharelou-se em medicina na Faculdade de Medicina de Campos em 1972,
fez a residência médica no Hospital da Lagoa, no Rio de Janeiro, fez
pós-graduação em neurocirurgia na Alemanha e fez ainda quatro cursos de
pós-graduação *lato sensu* na Fundação Getúlio Vargas: Master Business
Administration (MBA) em Gestão Hospitalar, MBA em Gestão Municipal, MBA
em Autoria Hospitalar, MBA em Saúde Coletiva. Foi diretor-clínico no
Hospital da Beneficência Portuguesa de Campos entre 1984 e 1989 e
diretor geral do Hospital Ferreira Machado entre 1989 e 1992.

Em 1992 foi eleito vereador em Campos na legenda do Partido Democrático
Trabalhista (PDT). Em 1996, foi eleito vice-prefeito de Campos na chapa
encabeçada por Anthony Garotinho. No ano seguinte assumiu a Secretaria
Municipal de Governo e passou a presidir o Conselho Municipal de Saúde.
Com a renúncia de Garotinho ainda em 1998 para candidatar-se ao governo
do estado, foi empossado prefeito de Campos. Assumiu então a presidência
do Consórcio da Bacia do Rio Itabapoana, ligado ao Programa de
Desenvolvimento Regional Sustentável da Bacia Hidrográfica do Rio
Itabapoana, conhecido como Projeto Managé, cargo que exerceria até 2003.
Presidiu também a Organização dos Municípios Produtores de Petróleo e
Gás da Bacia de Campos (Ompetro) de 2000 a 2002. No pleito de 2000 foi
reeleito prefeito de Campos, para o período 2001-2004, e em 2001 rompeu
com Anthony Garotinho. Na eleição de seu sucessor, em 2004, apoiou
Carlos Alberto Campista, que no segundo turno venceu o candidato e
aliado de Garotinho, Geraldo Pudim. Durante o período eleitoral, foi
acusado de ter superfaturado shows feitos para promover a candidatura de
Campista, o que levou o Ministério Público a conseguir seu afastamento
da prefeitura. Contudo, poucos dias depois o Supremo Tribunal Federal
(STF) o reconduziu ao cargo. Deixou a prefeitura em dezembro de 2004 e
no ano seguinte foi empossado presidente do PDT em Campos.

Em outubro de 2006, foi eleito deputado federal pelo Rio de Janeiro,
tendo sido o mais votado no estado na legenda do PDT. Assumiu o mandato
na Câmara em fevereiro de 2007 e integrou a Comissão Permanente de Minas
e Energia, a Comissão Permanente de Seguridade Social e Família e a
Comissão Permanente de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável.
Votou a favor da prorrogação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que acabou extinta em votação no Senado.

Em 2008, candidatou-se novamente a prefeito de Campos na legenda do PDT.
Durante a campanha, teve seu registro cassado por decisão do Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro. Apresentou recurso junto ao
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) que anulou a decisão da instância
regional e deferiu a candidatura. Em outubro, disputou a eleição e
conseguiu votos suficientes para concorrer em segundo turno contra a
candidata Rosinha Garotinho, que saiu vencedora. Voltou ao exercício do
mandato de deputado federal, até janeiro de 2011.

Foi também membro da Academia Brasileira de Neurocirurgia.

Casado com Ilsan Maria Viana dos Santos, eleita vereadora em Campos em
2008, teve um filho.

FONTES: Assessoria de Comunicação Social da Procuradoria Regional do
Trabalho da 1^a^ Região (14/3/2008); CÂM. DEP; *Folha* (2/9/2008); G1
(26/10/2008); *Globo* (6/10/2008, 9/10/2008); Informe JB (5/9/2008);
*Jornal do Brasil* (7/10/2004, 15/10/2004, 27/10/2004, 29/10/2004,
14/5/2005, 5/9/2008, 10/10/2008); PDT (28/5/2007); PREF. MUN. CAMPOS DOS
GOYTACAZES (18/11/2003); SUPR. TRIB. JUST. (12/11/2001), TRIB. SUP.
ELEIT. (9/10/2008), Uol notícias. Disponível em:
\<http://noticias.uol.com.br/ultnot/eleicoes/eleito/campos.jhtm\>.
Acesso em: 1/10/2009.
