**VIANA, Valdemar**

\* const. est. GB 1960-1961; dep. est. GB 1960-1964.

*Valdemar Viana de Carvalho* nasceu no dia 5 de janeiro de 1919.

Elegeu-se pela primeira vez vereador do Distrito Federal em 1954 pelo
Partido Revolucionário dos Trabalhadores (PRT), do qual era líder. Em
outubro de 1958 foi reeleito vereador.

Em 14 de abril de 1960, às vésperas da inauguração de Brasília, o
presidente Juscelino Kubitschek publicou um decreto, conhecido como Lei
San Tiago Dantas, que estabelecia as normas para a criação do estado da
Guanabara. No dia 21 de abril, concomitantemente à inauguração da nova
capital, deveria ser instalada a Assembleia Legislativa do Estado da
Guanabara (ALEG), e os vereadores do antigo Distrito Federal, eleitos em
1958, tornaram-se deputados estaduais constituintes do novo estado.
Apesar disso, Valdemar Viana em outubro concorreu a uma vaga na
Assembleia Legislativa da Guanabara (ALEG) e foi eleito. Empossado no
novo mandato em 6 de dezembro de 1960. Nesse mesmo dia foi instalada a
Assembleia Constituinte da Guanabara. A Constituição estadual foi
promulgada em 27 de março de 1961 e Valdemar passou, então, a exercer o
mandato ordinário. Nessa legislatura ocupou a quarta secretaria da mesa
da ALEG. Nas eleições de outubro de 1962 foi reeleito, agora na legenda
do Partido Social Progressista (PSP). Assumiu novo mandato em fevereiro
de 1963 e no dia 13 de abril de 1964 teve seus direitos políticos
suspensos por dez anos com base no Ato Institucional n^o^1 (AI-1)
baixado pelo regime militar, que fora instaurado no país após o
movimento político-militar de 31 de março que depusera o presidente João
Goulart. Com a suspensão, Valdemar teve cassado o mandato de deputado
estadual.

Na ALEG foi membro das comissões de Constituição e Justiça, e de Viação
e Obras Públicas.

Em 1998 a Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (ALERJ) concedeu uma
indenização a Valdemar em razão da cassação de seu mandato de deputado
estadual em 1964.

*Paulo César Gomes Bezerra*

fontes: ASSEMB. LEGISL. GB. *Anais* (v. 3); ASSEMB. LEGISL. RJ.
Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link4.htm\>. Acesso em:
10/1/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_dossies\_link3.htm\>.
Acesso em: 10/1/2011.
