**BATISTA,** **Zulmar**

\* dep. est. RJ 1963-1967; dep. fed. RJ 1968.

*Zulmar Batista de Almeida* nasceu em Bom Jesus do Norte (ES) no dia 9
de agosto de 1916, filho de Nilo da Silva Almeida e de Marieta Batista
Almeida.

Advogado, foi defensor público do estado do Rio de Janeiro. Iniciou sua
vida política exercendo o mandato de vereador na Câmara Municipal de
Duque de Caxias (RJ) de 1951 a 1955 na legenda do Partido Republicano
(PR). Mais tarde filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e
disputou uma vaga na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro
(ALERJ), em outubro de 1962. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de
1963.

No pleito de novembro de 1966 elegeu-se suplente de deputado federal
pelo Rio de Janeiro na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Deixou a ALERJ ao fim do mandato em janeiro de 1967. Durante a
legislatura 1967-1971 exerceu o mandato de deputado federal por um curto
período. Durante o governo do general Artur da Costa e Silva (1967-1969)
opôs-se ao enquadramento do município de Duque de Caxias como área de
segurança nacional, o que provocaria o fim das eleições diretas para a
prefeitura. Contudo, o governo confirmou a decisão, justificando-a em
função da localização da Refinaria de Duque de Caxias no município.

Em 1970 elegeu-se pelo MDB suplente do senador Ernâni do Amaral Peixoto,
sem nunca, porém, ter assumido a cadeira no Senado Federal.

Faleceu em Duque de Caxias, no dia 21 de junho de 1996.

Era casado com Ena Meneses de Almeida, com quem teve quatro filhos.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório (1967-1971); INF.
FAM.; CANTALEJO, *Intervenção militar e relações políticas em Duque de
Caxias: 1964-1971*.
