**WERNECK, Mauro**

\* dep. est. GB 1967-1971.

*Mauro Lúcio Guedes Werneck* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em 9 de janeiro de 1936. Era filho de Joaquim Machado
Werneck e de Zilda Guedes Werneck.

Estudou no Colégio São José, no bairro da Tijuca, no Rio de Janeiro, e
graduou-se em engenharia civil na Escola Nacional de Engenharia, da
Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ), e em física na Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).

Em janeiro de 1963 foi aprovado em concurso para engenheiro do estado do
Rio de Janeiro, tendo sido lotado na Secretaria de Obras Públicas.
Filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do
regime militar instaurado no país em abril de 1964, no pleito de 15 de
novembro de 1966 foi eleito deputado estadual nessa legenda. Assumiu o
mandato em fevereiro de 1967 e na Assembleia Legislativa do Estado do
Rio de Janeiro (ALERJ) foi segundo-secretário da Mesa Diretora. Em abril
de 1969 teve o mandato cassado e os seus direitos políticos suspensos
por dez anos, com base no Ato Institucional n^o^ 5 (AI-5), que fora
decretado em 13 de dezembro de 1968.

Mestre em engenharia na Universidade Federal do Rio de Janeiro. Foi
ainda associado do Lions Clube do Rio de Janeiro, tendo ocupado a sua
presidência, além de outros cargos.

Casou-se com Regina Câmara da Costa Pereira.

*Ioneide Piffano Brion de Souza*

FONTES: ASSEMB. LEGISL GB. *Anais*(1968); ASSEMB. LEGISL. RJ.
*Legislaturas*. Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/arquivo.htm\>.
Acesso em: 20/3/2011; Família Werneck. Disponível em:
\<www.jusbrasil.com.br/diarios/2675904/dou-seccao-26-04-1957-pg-65/pdf\>.
Acesso em: 23/3/2011; *Diário de Notícias* (6, 8/1/1963).
