**WERNECK, Sousa**

\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1894.

*Francisco Pinheiro de Sousa Werneck* nasceu no Rio de Janeiro, então
capital do Império, no dia 26 de outubro de 1837, filho de Peregrino
José de América Pinheiro e de Ana Isabel Werneck. Descendente, na raiz
materna, de uma antiga família de origem germânica de proprietários
rurais que chegaram ao Brasil a partir do século XVII e se estabeleceram
posteriormente no vale do Paraíba integrando a aristocracia rural
cafeeira. Seu pai, nascido em Pati do Alferes (RJ) em 1811, foi o
primeiro barão de Ipiabas. Tendo recebido o título no dia 30 de novembro
de 1866, tornou-se barão com honras de grandeza no ano seguinte e, em
1882, conde de Ipiabas. Francisco Pinheiro de Sousa Werneck foi chefe
político na cidade de Valença e recebeu de d. Pedro II, em 22 de julho
de 1882, o título de barão de Ipiabas anteriormente concedido ao seu
pai.

Candidatou-se às primeiras eleições realizadas após a proclamação da
República (15/11/1889) para a formação da Assembleia Constituinte
fluminense, mas não foi eleito. Esse pleito, realizado em 20 de março de
1891, foi vencido pelos partidários do presidente do estado do Rio de
Janeiro, Francisco Portela (1889-1891), nomeado pelo presidente da
República, marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). Os portelistas
derrotaram os candidatos do Partido Republicano, de oposição ao governo,
liderados por José Tomás da Porciúncula.

A primeira Constituição fluminense foi elaborada em 1891 pelos
partidários de Francisco Portela e anulada após a renúncia deste, em
dezembro do mesmo ano. No dia 31 de janeiro de 1892 uma nova eleição foi
realizada para compor a nova Assembleia Constituinte, que foi formada
por membros do PRF, presidida por José Tomás da Porciúncula e que
promulgaria, no dia 9 de abril do mesmo ano, a segunda Constituição
fluminense. Na ocasião, o barão de Ipiabas se elegeu. A nova assembleia,
composta por partidários do Partido Republicano Fluminense (PRF),
procurou reorganizar os estatutos jurídicos do estado que tinham sido
constituídos para favorecer Francisco Portela e representou o início do
domínio do PRF na política estadual.

No dia 24 de abril foram realizadas eleições para a composição da
Assembleia Legislativa. Elegeu-se deputado estadual na legenda do PRF.
No mesmo pleito José Tomás da Porciúncula elegeu-se presidente do estado
do Rio de Janeiro (1892-1894).

Na Assembleia Legislativa ingressou, em 1893, nas comissões de
Estatística, Divisão Civil e Judiciária, de Comércio, Agricultura,
Indústria e Colonização e de Redação das Leis, nas quais permaneceu até
o fim do seu mandato, em dezembro de 1894.

Depois de atuar no Legislativo estadual, constou, em 1898, na listagem
de jurados e vogais qualificados para servirem no ano de 1899 no Rio de
Janeiro, então capital federal. Ingressou no Partido Republicano do Rio
de Janeiro (PRRJ), fundado em 23 de julho de 1899 e liderado por Alberto
Torres, então presidente do estado do Rio de Janeiro (1897-1900),
originário de cisão do PRF.

Foi também fazendeiro, comerciante e banqueiro.

Casou-se com Francisca Guilhermina de Almeida Werneck. Sua filha,
Carolina Pinheiro de Sousa casou-se com o primo, João Quirino da Rocha
Werneck, que foi o segundo barão de Palmeiras e deputado estadual no Rio
de Janeiro (1892-1894 e 1898-1900).

Faleceu no dia 15 de abril de 1926.

*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira/Juliana Gagliardi/Nayara Emerick
Lamb*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1892-1894); BARATA, C.; BUENO, A.
*Dic.* (v. 2); *Diário Oficial da União* (22/11/1898, p. 6037).
Disponível em:
\<www.jusbrasil.com.br/diarios/1687208/dou-secao-1-22-11-1898-pg-9/pdfView\>.
Acesso em: 29/6/2011; FERREIRA, M. *República*; LEMOS, R. *Implantação*;
RHEINGANTZ, C. *Titulares*; ZUQUETE, A. *Nobreza* (v. 3).
