**XAVIER, João**

\* dep. est. GB 1963-1967 e 1971-1975.

*João Gonçalves Xavier* nasceu no dia 2 de agosto de 1917.

Bacharelou-se em medicina e filiou-se ao Partido Republicano Trabalhista
(PRT), criado em 1948 para suceder ao Partido Republicano Democrático
(PRD).

No pleito de 3 de outubro de 1958 tentou conquistar uma cadeira de
vereador da cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, pela
legenda do PRT. Com 2.245 votos conseguiu apenas uma suplência.

Ainda em 1958 o PRT foi extinto, quando seus membros fundaram o Partido
Rural Trabalhista, cuja sigla era também PRT.

Nas eleições de 7 de outubro de 1962 foi candidato a deputado da
Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara (ALEG), pelo novo PRT, e
se elegeu.

Tomou posse em 1^o^ de fevereiro de 1963 e, em seguida, tornou-se
segundo suplente da comissão diretora. Integrou a Comissão Parlamentar
de Inquérito (CPI) para Investigar as Atividades das Empresas Funerárias
do Estado da Guanabara. Foi também membro da Comissão de Educação,
Saúde, Trabalho e Assistência Social. Deixou o mandato em 31 de janeiro
de 1967.

Assim como os demais partidos ativos na época, o PRT foi extinto em 27
de outubro de 1965 pelo Ato Institucional n^o^ 2 e João Xavier filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação criada a partir do Ato
Complementar n^o^ 4, que estabeleceu as condições para a formação de
novos partidos.

Conseguiu retornar à ALEG sendo eleito para a legislatura 1971-1975,
através da legenda da Arena, com 7.995 votos. Durante seu mandato
presidiu a Comissão de Obras, Serviços Públicos e Turismo. Deixou a
assembleia em 31 de janeiro de 1975.

Faleceu no dia 28 de novembro de 2002.

*Sabrina Guerghe*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. GB. *Anais* (7/1963, v. 24, 1, 4/1971, v. 1);
ASSEMB. LEGISL. RJ. *Documentos*; CÂM. MUN. RJ. Disponível em:
\<http://cmrj3.cmrj.gov.br/ofc/scripts/txtementa.asp?textoEmenta=doutor\>;
Eleições Pós-1945. Disponível em:
\<www.eleicoespos1945.com/1945-1965/rio\_df\_1958\_estaduais\_prt.html\>;
\<www.eleicoespos1945.com/1945-1965/guanabara\_1962\_estaduais\_prt.html\>.
