**BENEVIDES, Salvador Correia de Sá e**

\* dep. est. RJ 1910-1915.

*Salvador Correia de Sá e Benevides* foi eleito deputado estadual no Rio
de Janeiro em dezembro de 1909, na chapa do Partido Republicano
Fluminense (PRF). No início dos trabalhos legislativos participou do
chamado “caso fluminense”, que consistiu no lançamento de duas
candidaturas à sucessão do governo estadual em julho de 1910. Na ocasião
encontraram-se, de um lado, o presidente do estado do Rio de Janeiro
Alfredo Backer (1906-1910) e seus partidários defendendo a candidatura
de Manuel Edwiges Queirós Viana e, de outro, Nilo Peçanha e
correligionários apoiando o candidato Francisco Chaves de Oliveira
Botelho. Em agosto, realizada a eleição, cada grupo reivindicou a
vitória de seu candidato. O impasse levou à intervenção do então
presidente da República Hermes da Fonseca (1910- 1914) que, em dezembro,
empossou o candidato nilista Oliveira Botelho na presidência do estado
do Rio de Janeiro (1910-1914).

Em fevereiro de 1911 Salvador Correia de Sá e Benevides ingressou no
Partido Republicano Conservador Fluminense (PRCF), surgido da fusão do
PRF com o Partido Republicano Conservador (PRC). Foi reeleito deputado
estadual pelo PRCF em 5 de dezembro de 1912. No ano seguinte, Oliveira
Botelho e Nilo Peçanha romperam politicamente devido à sucessão
estadual, já que o primeiro lançou a candidatura de Feliciano Sodré,
então prefeito de Niterói, enquanto o próprio Nilo candidatou-se ao
governo fluminense. Com esse rompimento, os nilistas voltaram a usar a
sigla do PRF, enquanto Feliciano Sodré concorreu pelo PRCF. Salvador
Correia Sá e Benevides fez parte do grupo que apoiou Oliveira Botelho e
Feliciano Sodré. Depois do pleito de 12 de julho de 1914, ambos os
candidatos, Nilo e Sodré, declararam-se vencedores. A contenda só foi
resolvida com um *habeas corpus* do Supremo Tribunal Federal (STF)
garantindo a eleição de Nilo Peçanha e quando Venceslau Brás
(1914-1918), recém-empossado presidente da República, assegurou a posse
de Nilo.

Com o início do novo governo de Nilo Peçanha (1914-1917) e a reabertura
dos trabalhos legislativos da ALERJ, em julho de 1915, Salvador Correia
de Sá e Benevides passou à oposição ao governo, juntamente com os
partidários do PRCF. Em dezembro candidatou-se a mais uma reeleição, mas
não obteve êxito, uma vez que os nilistas elegeram a maioria dos
candidatos, derrotando a oposição.

*Vicente Saul Moreira dos Santos*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais*(1910-1915); FERREIRA, M.
*República*.
