**BERARDINELLI, Álvaro**

\* dep. est. RJ 1951-1952.

*Álvaro Berardinelli* nasceu em 16 de janeiro de 1897 na cidade de
Jacareí (SP), filho dos imigrantes italianos Affonso Antônio
Berardinelli e de Annita Mollica Berardinelli.

Graduou-se em 1917 pela Faculdade Nacional de Medicina do Rio de
Janeiro. Aos 21 anos, como segundo-tenente médico, durante o governo de
Venceslau Brás (1914-1918) na presidência da República, alistou-se
espontaneamente na Missão Médica Militar para a França – expedição
brasileira enviada à Europa em apoio às Tropas Aliadas – e serviu na
cidade de Carcassone. Fez cursos de especialização em medicina, entre os
quais o de cirurgia de guerra, microbiologia e pediatria no Hospital
Vaugirard de Paris.

De volta ao Brasil, foi um dos fundadores do periódico *O Monitor de
Mendes*, que circulou em 1929. No dia 20 de outubro de 1929 – às
vésperas do *crash* da bolsa de Nova Iorque – participou da fundação de
uma cooperativa de crédito, a Sociedade Cooperativa de Responsabilidade
Ltda., na localidade de Mendes, à época quarto distrito do município de
Barra do Piraí, na região Sul do estado do Rio de Janeiro. Exerceu o
cargo de diretor presidente da instituição até 1966.

Elegeu-se prefeito de Barra do Piraí, governando o município no biênio
1946-1947.

Nas eleições de 3 de outubro de 1950 candidatou-se a deputado estadual
no estado do Rio de Janeiro, na legenda do Partido Social Democrata
(PSD). Eleito, assumiu o mandato em 1951 e, durante a legislatura,
apoiou o governador do estado Ernâni do Amaral Peixoto. Em 19 de março
de 1951 foi eleito membro da Comissão de Educação e Saúde da Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Durante sua trajetória
parlamentar dedicou-se a temas ligados ao campo da educação e atuou no
fomento à criação de várias escolas, sobretudo nos municípios de Mendes
e de Barra do Piraí. Nesse mesmo ano solicitou, junto com o deputado
Arlindo Rodrigues, a construção de instituições escolares em todo o
estado. Renunciou ao mandato da ALERJ em 1952 e foi o primeiro prefeito
eleito após a emancipação de Mendes. Assumiu o mandato em janeiro de
1953 e o exerceu até janeiro de 1955.

Em outubro de 1954 candidatou-se novamente a deputado estadual no estado
do Rio, ainda na legenda do PSD, mas não conseguiu se eleger.

Foi, ainda, secretário de Estado da Educação do Rio de Janeiro.

Faleceu aos 87 anos, no Rio de Janeiro, em 14 de fevereiro de 1984.

Casou-se em primeiras núpcias com Marina Sílvia da Silva Rondon, filha
do marechal Cândido Rondon, com quem teve duas filhas. Ficou viúvo e,
posteriormente, casou-se com Cleonice Serôa Mota Berardinelli, membro da
Academia Brasileira de Letras e correspondente brasileira da Academia de
Ciências de Lisboa.

*Weder Ferreira*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (19^a^ legislatura, v. 2); KROEFF,
M. *Missão*.
