**ALBUQUERQUE JÚNIOR, Domingos Jesuíno**

\* const. 1891; dep. fed. DF 1891-1893.

*Domingos Jesuíno de Albuquerque Júnior* nasceu em Sobral (CE) no dia 5
de julho de 1855, filho de Domingos Jesuíno de Albuquerque e de Maria
Teodora de Albuquerque. Seu pai foi coronel da Guarda Nacional.

Estudou no Ateneu Cearense, instituição dirigida por Manuel Teófilo,
ingressou no Exército em 15 de dezembro de 1870 e frequentou a Escola
Militar do Rio de Janeiro, onde concluiu o curso de infantaria e
cavalaria, sendo promovido a segundo-tenente de artilharia em 25 de maio
de 1878. A partir de então, serviu como quartel-mestre na Escola de Tiro
de Campo Grande, na Zona Oeste do Rio de Janeiro.

Em setembro de 1890, foi eleito deputado federal constituinte pelo
Distrito Federal, mais especificamente pelo 3^o^ Distrito da capital
federal, onde dispunha de influência eleitoral. Empossado em 15 de
novembro seguinte, após a promulgação da Constituição em 24 de fevereiro
de 1891 passou a exercer o mandato ordinário até o fim da legislatura,
em dezembro de 1893. Por fazer oposição a Floriano Peixoto, que assumiu
a presidência da República em novembro de 1891 e cujo governo foi
marcado pelo autoritarismo, por fortes tensões políticas e por uma
perseguição implacável aos opositores, acabou preso, reformado e
desterrado, junto com outros militares e civis, senadores e deputados.
Já com Prudente de Moraes na presidência (1894-1898), assim como outros
militares, foi reconduzido ao Exército por decisão do Supremo Tribunal
Federal (STF), em causa defendida pelo advogado Rui Barbosa. Foi
promovido a tenente da infantaria em 7 de janeiro de 1896 e a capitão em
15 de fevereiro de 1897.

Ainda em 1897, fundou, juntamente com Bezerra de Meneses, Barata Ribeiro
e Pizarro Gabiso, o Partido Republicano Democrata (PRD) do Distrito
Federal, pelo qual foi candidato a deputado federal nas eleições daquele
ano. Não conseguiu, porém, ser eleito novamente. Durante a presidência
de Campos Sales (1898-1902), foi ajudante de ordens do ministro da
Guerra, marechal João Nepomuceno de Medeiros Mallet.

Em 1907, entre os meses de março e outubro, exerceu o cargo de prefeito
departamental do Alto Acre, no território do Acre, anexado ao Brasil em
novembro de 1903. Para viabilizar o controle federal sobre a região, o
território foi dividido em três prefeituras departamentais
independentes: a do Alto Acre, o do Alto Purus e o do Alto Juruá. Cabia
ao governo federal a nomeação dos prefeitos departamentais, o que gerava
constantes conflitos com os acreanos e uma forte instabilidade política,
levando a uma rápida sucessão de prefeitos.

Em 25 de junho de 1910, Albuquerque Júnior foi promovido a major; em 15
de julho do mesmo ano, a tenente-coronel; em 28 de junho de 1911, a
coronel graduado; e em 8 de julho de 1911, a coronel efetivo do
Exército.

*Izabel Silva*

FONTES: ABRANCHES, J. *Governos* (v. 1); CALIXTO, V. *Resumo*; CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros (1826-1976)*; COMISS. CONST. CENT. REP. PRIMEIRA
CONST. REP*. Relatório*; NEVES, M.*História*; SILVEIRA, A.
*Enciclopédia* (t. 1); **SOUSA, J.** *Índice* (pt. 1); STUDART, G.
*Diccionario* (v. 1, 2, 3).
