**BITTENCOURT, Comte**

\* dep. est. RJ 2003-2022.

*Plínio Comte Leite Bittencourt* nasceu em Niterói, então capital do
estado do Rio de Janeiro, no dia 2 de março de 1957, filho de Nelly
Leite Bittencourt.

Professor e empresário, presidiu o Sindicato dos Estabelecimentos de
Ensino no Estado do Rio de Janeiro entre 1985 e 1988. Em 1992 foi eleito
vereador em Niterói, na legenda do Partido da Social Democracia
Brasileiro (PSDB), e assumiu o mandato em 1993. Em 1996 foi reeleito,
agora na legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB), e no ano
seguinte voltou à Câmara Municipal de Niterói, onde presidiu a bancada
do PSB. Licenciou-se do mandato entre 1998 e 2000 para ocupar a
Secretaria municipal de Educação em Niterói. Em outubro de 2000 foi
reeleito vereador, no ano seguinte assumiu o novo mandato e presidiu
novamente a bancada de seu partido. Entre 2001 e 2002 presidiu a Câmara
Municipal.

Em 2002 foi eleito deputado estadual na legenda do Partido Popular
Socialista (PPS), em coligação com o Partido Democrático Trabalhista
(PDT) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumiu o mandato na
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro
de 2003 e durante a legislatura foi líder da bancada do PPS, além de
presidente regional da legenda. Foi também presidente e vice-presidente
da Comissão de Educação e Cultura, integrou e chegou a presidir a
Comissão de Ciência e Tecnologia e participou das comissões especiais
para acompanhar a execução das obras de saneamento da Baixada de
Jacarepaguá, Barra da Tijuca e Recreio dos Bandeirantes e para
viabilizar a instalação dos terminais hidroviários nos municípios de
Niterói e São Gonçalo. Foi, ainda, suplente da Comissão de Orçamento,
Finanças e Fiscalização Financeira. Entre seus projetos que foram
transformados em leis, destacam-se o que instituiu nova disciplina no
sistema de cotas para ingresso nas universidades públicas estaduais (Lei
n^o^ 4.151/2003, que foi revogada pela Lei n^o^ 5.346/2008) e o que
estabeleceu as diretrizes para a organização do sistema de ensino do
estado do Rio de Janeiro (Lei n^o^ 4.528/2005).

Em outubro de 2006, reelegeu-se deputado estadual na coligação do PPS
com o Partido Verde (PV). Durante a legislatura foi líder da bancada do
PPS, presidente regional da legenda, e presidiu a Comissão de Educação.
Integrou as comissões de Tributação e Controle da Arrecadação Estadual e
de Fiscalização dos Tributos Estaduais, de Turismo e de Segurança
Pública e Assuntos de Polícia. Foi, ainda, membro da comissão
parlamentar de inquérito (CPI) criada para investigar os crimes
ambientais ocorridos nos oito anos anteriores, e da comissão destinada a
prevenir e combater a pirataria no estado do Rio de Janeiro, e suplente
da Comissão de Cultura. Entre seus projetos transformados em leis
destacam-se o que autorizou o Poder Executivo a criar o “Programa
Escola-Infância” com o objetivo de constituir escolas de capacitação
para a formação de professores para atuar na educação infantil (Lei n^o^
5.311/2008); o que dispôs sobre as transferências de receita aos
municípios que instituíssem o Plano Municipal de Educação (Lei n^o^
5.332/2008), e o que determinou a realização de relatórios anuais com os
indicadores educacionais da rede pública estadual pela Secretaria
Estadual de Educação e pelo Conselho Estadual de Educação e sua
apresentação à Comissão de Educação da ALERJ (Lei n^o^ 5.451/2009).

Em 2010, foi reeleito deputado estadual pela terceira vez. Tomou posse
em fevereiro de 2011 e, durante a legislatura, foi presidente do
diretório estadual do PPS, vice-presidente da Comissão de Turismo,
membro da Comissão de Cultura e suplente das comissões de Segurança
Pública e Assuntos de Polícia e de Saneamento Ambiental. Integrou também
a comissão especial para acompanhar o processo de falência e a situação
dos ex-funcionários da Varig. Entre os projetos de sua autoria que foram
transformados em leis nessa legislatura, destacam-se o que instituiu o
programa estadual “Condomínio Seguro”, cujo objetivo era oferecer
instruções, nas unidades dos batalhões da polícia militar e do corpo de
bombeiros do estado do Rio de Janeiro, aos profissionais de limpeza,
porteiros, zeladores e síndicos de condomínios, sobre procedimentos de
prevenção de acidentes e ocorrências de segurança patrimonial (Lei n^o^
5.883/2011), e o que instituiu o Dia Estadual da Educação Fiscal (Lei
n^o^ 5.900/2011).

Licenciou-se do mandato na ALERJ para assumir, em fevereiro de 2012, a
Secretaria de Governo de Niterói.

Foi casado.

*Pedro Felipe Neves de Muñoz*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Legislação estadual*. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/processo2.htm\>. Acesso em: 12/5/2011;
*Fluminense* (20/1/2012); Página pessoal. Disponível em:
\<http://comte.com.br/\>. Acesso em: 12/5/2011; SIND. ESTAB. ENS. RJ.
*História do Sindicato.* Disponível em:
\<www.sineperj.org.br/m\_historia.asp\>. Acesso em: 12/5/2011; TRIB.
SUP. ELEIT. *Divulgação de registro de candidaturas*. Disponível em:
\<http://divulgacand2010.tse.jus.br/divulgacand2010\>. Acesso em:
12/5/2011. TRIB. SUP. ELEIT. *Estatísticas de resultados – Eleições
2010.* Disponível em:
\<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/eleicoes\_2010.htm\>. Acesso em:
12/5/2011.
