**BOAVENTURA, Aparecida**

\* dep. est. RJ 1991-1999.

*Maria Aparecida Boaventura Bresciani* nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 7 de novembro de 1944, filha de Antônio
Boaventura e de Ilma Silveira.

Graduou-se em pedagogia, letras e direito e fez mestrado em educação na
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Trabalhou como advogada e
como professora.

Atuou na área da educação no Rio de Janeiro, tendo sido gerente do
Núcleo Educacional do Estado (NEC-08) e diretora dos colégios Campo
Grande e Bangu e do Instituto de Educação Sarah Kubitschek. Integrou,
ainda, os quadros de docentes de pós-graduação nas faculdades Castelo
Branco e Moacyr Bastos.

Durante sua trajetória política tornou-se membro do Partido da Frente
Liberal (PFL) e desempenhou as funções de secretária-geral e de segunda
vice-presidente desse partido no Rio de Janeiro, onde também presidiu
sua 25^a^ zona eleitoral. Nessa legenda candidatou-se com sucesso a
deputada estadual no estado do Rio de Janeiro nas eleições realizadas em
outubro de 1990.

Em fevereiro de 1991 tomou posse de uma cadeira na Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) para a legislatura
1991-1995 e foi vice-líder do PFL na casa. Durante o mandato presidiu as
comissões de Defesa dos Direitos Humanos, de Indicações Legislativas e
de Assuntos da Mulher, da Criança e do Adolescente. Foi vice-presidente
da Comissão de Assuntos Municipais e Desenvolvimento Regional e membro
da Comissão de Agricultura, Pecuária e Política Rural, Agrária e
Pesqueira. Foi, ainda, vice-presidente da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) que investigou a suposta cobrança ilegal de matrícula
escolar por escolas públicas e particulares no Rio de Janeiro, além de
ter sido relatora de outras duas CPIs criadas para apurar a
responsabilidade dos órgãos públicos e privados sobre a situação
epidêmica de dengue no Rio de Janeiro e sobre irregularidades em
cooperativas habitacionais no estado.

Entre os projetos de sua autoria transformados em leis destacam-se o que
dispunha sobre a concessão de bolsas de iniciação ao trabalho a menores
que frequentassem o ensino regular ou supletivo no estado do Rio (1991),
o que concedia incentivo fiscal a empresas, com estabelecimento situado
no estado, que contribuíssem para a produção cultural, através de
doações ou patrocínios (1992), e o que dispunha sobre a obrigatoriedade
da apresentação de atestado médico de aptidão física, no ato da
matrícula nas academias e ginásios de artes marciais, musculação e
ginástica de qualquer tipo (1992).

No pleito de outubro de 1994 candidatou-se novamente a deputada
estadual, agora na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), e
foi eleita para a legislatura 1995-1999. Tomou posse em fevereiro de
1995 na ALERJ e durante o mandato presidiu a Comissão de Emendas
Constitucionais e Vetos (1995-1996) e integrou as comissões de Obras
Públicas, de Educação, Cultura e Desportos (1995-1997), de Meio Ambiente
(1996), de Assuntos da Mulher (1995-1998), da Criança e do Adolescente
(1996), de Redação (1997) e de Constituição e Justiça (1997). Integrou
também comissões especiais, entre as quais a que apurou as formas de
distribuição e arrecadação dos direitos autorais no âmbito do estado do
Rio de Janeiro, e comissões parlamentares de Inquérito, como a que
investigou a arrecadação do ICMS e a que apurou responsabilidades quanto
ao pagamento dos conselheiros nomeados para os extintos conselhos de
contas dos municípios.

Entre os projetos de sua autoria nessa legislatura, que foram
transformados posteriormente em leis, destacam-se: o que tornava
obrigatória a permanência de um médico e um auxiliar de enfermagem em
quaisquer competições e torneios de artes marciais e em eventos
competitivos de qualquer modalidade de esporte federado ou não (1994); o
que instituiu o 8 de maio como dia estadual das vítimas da violência
(1994); e o que autorizava o Poder Executivo a instituir o Fundo
Estadual de Preservação Animal (FEPAN) no estado do Rio de Janeiro,
destinado a complementar os recursos financeiros necessários para
aparelhar, modernizar e ampliar, em órgãos públicos e privados, as
atividades relacionadas à defesa dos animais (1997).

Nas eleições realizadas em 4 de outubro de 1998 concorreu mais uma vez a
uma vaga na ALERJ, agora na legenda do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), e obteve uma suplência.

Ao longo de sua trajetória profissional foi também membro do Instituto
Campograndense de Cultura e diretora de educação da Associação Feminina
de Campo Grande e Santa Cruz.

*Luciana Pinheiro*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em: \<hwww.alerj.rj.gov.br\>.
Acesso em: 16/2/2011; ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais
fluminenses.* Quinta legislatura (1991-1994), Sexta legislatura
(1995-1999); TRIB. SUP. ELEIT. Disponível em: \<www.tse.gov.br/\>.
Acesso em: 16/2/2011.
