**BOLDRIM, Ernani**
===================

\* dep. fed. RJ 1989, 1990-1991; dep. est. RJ 1995-1997, 1999 e
2002-2003.

*Ernani Boldrim de Freitas Lima* nasceu em Patrocínio do Muriaé (MG) no
dia 4 de abril de 1944, filho de Agenor de Freitas Lima e de Amália
Boldrim de Lima.

Em 1973 iniciou curso de direito na Universidade Gama Filho, no Rio de
Janeiro, bacharelando-se em 1977. Nesse mesmo ano filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964, tendo sido um dos fundadores do
diretório da agremiação em Nova Iguaçu (RJ). Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a consequente reorganização
partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP), agremiação liderada no
Rio de Janeiro pelo governador Antônio Chagas Freitas.

Comerciante e empresário da área de vendas de roupas masculinas, Boldrim
foi diretor conselheiro da Associação Comercial e Industrial de Nova
Iguaçu, entre 1981 e 1989.

Em virtude da incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB, ingressou em 1982 nessa agremiação.
Candidatou-se a deputado federal constituinte nas eleições de novembro
de 1986, na legenda do PMDB, obtendo apenas uma suplência. Entre junho e
dezembro de 1989 ocupou a vaga do deputado Flávio Palmier da Veiga, que
nesse período foi secretário de Turismo, Esporte e Lazer do governo
Moreira Franco (1987-1991). Em maio de 1990 retornou à Câmara – desta
vez no lugar de Gustavo de Farias, que, ameaçado de cassação, renunciou
ao mandato –, permanecendo até o final da legislatura, em janeiro de
1991.

Em novembro de 1990 concorreu novamente a uma cadeira na Câmara dos
Deputados, obtendo a segunda suplência da legenda. Em 1991, desligou-se
do PMDB e filiou-se ao Partido Social Trabalhista (PST), vindo a
presidir o diretório da agremiação em Nova Iguaçu, a partir de junho de
1992. Posteriormente, ingressou no Partido Progressista (PP), agremiação
resultante da fusão do PST com o Partido Trabalhista Renovador (PTR).

Em outubro de 1994 candidatou-se a deputado estadual pelo Rio de Janeiro
na legenda do PP, porém não conseguiu eleger-se. Anulado esse pleito por
determinação do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro, por
suspeita de fraude, saiu vitorioso na nova eleição, ocorrida em 15 de
novembro do mesmo ano. Assumiu o mandato na Assembleia Legislativa do
Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 1995. Em agosto, com a
criação do Partido Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão do
PP com o Partido Progressista Reformador (PPR), filiou-se à nova
agremiação.

Em junho de 1996 o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu
restabelecer a validade das eleições de 3 de outubro de 1994 no Rio de
Janeiro. Tendo sido eleito somente no pleito de novembro, Ernani Boldrim
recorreu ao Supremo Tribunal Federal (STF), visando garantir sua
permanência na Assembleia, mas não obteve êxito. Deixou com isso o
mandato no início de 1997, passando sua vaga a ser ocupada por Bernard
Rajzman, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Afastado do legislativo estadual, Boldrim foi nomeado secretário de
Desenvolvimento da Baixada e Municípios Adjacentes pelo governador do
Rio, Marcelo Alencar (1995-1999). À frente de um cargo meramente
político, tinha como atribuição encaminhar as reivindicações dos
prefeitos e políticos da região para as diversas secretarias do governo.
Durante sua gestão, participou dos projetos Via Light – rodovia
concebida para desafogar o tráfego na Via Dutra – e Baixada Viva – um
amplo programa de pavimentação e saneamento básico financiado pelo Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID).

Em outubro de 1998 conquistou uma cadeira de deputado estadual pelo Rio
de Janeiro na legenda do PPB, tomando posse em fevereiro do ano
seguinte. Na ALERJ foi vice-presidente da Mesa e autor da lei que criou
a semana da dança de salão no estado. Em março foi nomeado secretário
extraordinário da Baixada Fluminense pelo governador Anthony Garotinho
(1999-2002). Sua cadeira foi ocupada por Magali Machado.

Em março de 2002, desincompatibilizando-se para disputar as eleições de
outubro seguinte, deixou a Secretaria e voltou à ALERJ. No pleito de
outubro concorreu a novo mandato de deputado estadual na legenda do PPB,
conseguindo apenas uma suplência. Deixou a ALERJ em janeiro de 2003, ao
final da legislatura.

No governo de Rosinha Garotinho (2003-2007), Ernani Boldrin foi diretor
de habilitação do Departamento de Trânsito do Estado do Rio de Janeiro
(Detran-RJ) até março de 2006, quando deixou a função para concorrer
novamente a uma cadeira de deputado estadual. Nas eleições de outubro,
agora na legenda do Partido Humanista Social (PHS), conquistou apenas
uma suplência.

Com a posse de Sérgio Cabral no governo do estado em janeiro de 2007,
foi nomeado assessor do vice-governador Luís Fernando de Sousa,
conhecido como Pezão. Deixou essa função em março de 2010,
desincompatibilizando-se para a disputa a deputado estadual. Em outubro
desse ano concorreu a uma cadeira na ALERJ já pelo Partido Republicano
Progressista (PRP), mas não conseguiu eleger-se.

Casou-se com Edna Reis dos Santos, com quem teve duas filhas.

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Relação*. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/especiais\_func.htm\>. Acesso em: 19/10/2011;
*Globo* (20, 21, 28/3/1996, 5/2/1997, 7/10/1998); INF. BIOG.;*Jornal do
Brasil* (12/5/1997); TRIB. SUP. ELEIT. *Candidatos*(1998, 2002, 2006,
2010).
