**BORJA,** **Célio**

\* dep. fed. GB 1971-1975; dep. fed. RJ 1975-1983; min. STF 1986-1992;
min. Just. 1992.

*Célio de Oliveira Borja* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 15 de julho de 1928, filho de Francisco Filinto de
Oliveira Borja e de Maria Benjamin Borja.

Fez os dois primeiros anos do curso primário no Colégio Santa Teresinha,
ingressando depois no Colégio São José, onde cursou até o primeiro ano
do antigo clássico. De família católica, durante sua infância foi
coroinha da Igreja Nossa Senhora de Copacabana. Aos 17 anos começou a
frequentar o Mosteiro de São Bento do Rio de Janeiro, onde consolidou
sua formação religiosa e travou contato com as ideias de Alceu Amoroso
Lima e Gustavo Corção, principais representantes da intelectualidade
católica da época. Ao cristianismo, acrescentou uma forte tradição
liberal herdada de seu pai. Em 1947, depois de completar o clássico no
Instituto Lafayette, foi aprovado em exame vestibular para a Faculdade
de Direito do Distrito Federal, hoje integrante da Universidade do
Estado do Rio de Janeiro (UERJ).

Discípulo do filósofo católico Jacques Maritain, iniciou suas atividades
políticas na Ação Católica Brasileira, onde juntamente com Eduardo Prado
de Mendonça fundou a revista *Universidade*, de curta duração. Membro da
Juventude Universitária Católica (JUC) e um dos fundadores do diretório
nacional estudantil da União Democrática Nacional (UDN), concorreu em
1948 à eleição para a diretoria da União Nacional dos Estudantes (UNE),
elegendo-se vice-presidente da entidade em chapa encabeçada por Genival
Guimarães, estudante pernambucano ligado ao Partido Socialista
Brasileiro (PSB).

Durante sua gestão, as relações do movimento estudantil com o governo do
presidente Eurico Gaspar Dutra (1946-1951) foram bastante tensas. Logo
após assumir o cargo, a sede da UNE foi invadida por forças policiais,
em reação à luta que a entidade promovera contra o aumento do preço das
passagens dos bondes do Rio de Janeiro. Na ocasião, Borja manteve
entendimentos com o general Antônio José de Lima Câmara, chefe do
Departamento Federal de Segurança Pública, de quem conseguiu a promessa
de não fechar a entidade.

Além dos problemas com o Executivo federal, Borja teve de administrar a
forte influência do Partido Comunista Brasileiro (PCB) entre os
estudantes. Embora não compactuasse com as teses defendidas pela direita
radical, era contrário à estratégia de mobilização empregada pelos
comunistas nos embates com o governo. A convivência com o PCB e outros
grupos de esquerda se arrastou até o início de 1949, quando Borja foi
pressionado a aceitar a filiação da UNE à União Internacional dos
Estudantes de Praga, dirigida por organizações comunistas. Contrário ao
engajamento, foi destituído do cargo de vice-presidente da UNE,
juntamente com o secretário-geral da entidade, Cândido Mendes.

Logo após deixar a UNE, foi convidado a participar de um congresso de
estudantes e intelectuais católicos no México. Ao lado de Cândido, fez
então sua primeira viagem ao exterior. De volta ao Brasil após passagem
por Nova Iorque, bacharelou-se em direito no ano de 1951. Antes mesmo de
concluir a graduação, trabalhou no escritório de advocacia do professor
José Vieira Coelho, ao qual permaneceria vinculado alguns anos após sua
formatura. Recém-formado, iniciou sua carreira docente, como professor
substituto de instituições de direito público e privado, na Faculdade de
Ciências Econômicas. Pouco depois, passou também a lecionar na Faculdade
de Direito da Universidade Cândido Mendes.

Em 1953 fez um curso de administração e relações públicas patrocinado
pela Light, na Fundação Getulio Vargas (FGV) do Rio de Janeiro. Ao
término do curso, foi contratado como assessor técnico da Light.
Permanecendo por pouco tempo na companhia, trabalhou em seguida como
advogado de seu pai. Em 1956, iniciou o doutorado em direito na
Faculdade de Direito da Universidade do Distrito Federal, obtendo o
título no ano seguinte. Com o falecimento do professor Homero Pires, de
quem era assistente, prestou concurso de livre-docência, tornando-se
catedrático interino da Faculdade de Direito. Após o doutorado, abriu um
escritório de advocacia no Centro do Rio de Janeiro, sendo mais tarde
convidado para integrar o departamento jurídico da Light. Em 1959,
durante o governo do presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), foi
assessor jurídico da Comissão de Supervisão dos Órgãos Autônomos do
Ministério da Justiça, cujo titular era Adroaldo Mesquita. Tornou-se
ainda professor de direito constitucional e administrativo no Instituto
Rio Branco, do Ministério das Relações Exteriores.

Por influência do líder udenista Aliomar Baleeiro, de quem fora aluno no
doutorado, em outubro de 1962 candidatou-se a deputado estadual na
Guanabara na legenda da UDN. Conquistando a primeira suplência, assumiu
o mandato no início do ano seguinte no lugar de Raimundo de Brito,
nomeado secretário estadual de Saúde do governo Carlos Lacerda
(1960-1965), um dos principais articuladores civis do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart. Em 1963 e 1964 foi vice-presidente da UDN carioca. Nessa época,
a disputa no interior da UDN carioca encontrava-se bastante acirrada,
estando a legenda praticamente dividida entre os partidários de Lacerda
e seus opositores, conhecidos como “udenistas”. Embora mais identificado
com os chamados “bacharéis” da UDN, em março de 1964 Borja assumiu a
liderança do governo Lacerda na Assembleia Legislativa. Permaneceu líder
da maioria até julho de 1964, quando assumiu a Secretaria de Governo da
administração estadual. Durante sua passagem pelo governo Lacerda ocupou
interinamente, por um mês, a Secretaria de Finanças.

Em 27 de outubro de 1965, foi editado pelo presidente Humberto Castelo
Branco (1964-1967) o Ato Institucional n^o^ 2 (AI-2) que, entre outras
medidas, reabriu o processo de punições aos adversários do regime e
extinguiu os partidos políticos existentes, instituindo o
bipartidarismo. A decretação do AI-2 foi o ponto final do já anunciado
rompimento de Lacerda com os militares, que culminou com sua saída do
governo no dia 4 de novembro de 1965, ocasião em que Célio Borja também
deixou o cargo de secretário.

Em resposta à instituição do bipartidarismo, juntamente com outros
deputados estaduais udenistas da Guanabara, Borja participou da
organização do Partido de Reforma Democrática (Parede), sob a liderança
de Lacerda. O partido, contudo, não obteve seu registro legal.

No início de 1966, com base no Ato Complementar n^o^ 4, de 20 de
novembro de 1965, foram criados o Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição, e a Aliança Renovadora Nacional (Arena),
agremiação de apoio ao governo. Pouco antes de se encerrar o prazo de
filiação para as eleições de novembro daquele ano, Lacerda convocou uma
reunião para pedir a seus colaboradores mais próximos que não
ingressassem na legenda governista. Um dos poucos a se opor à proposta,
Borja decidiu filiar-se à Arena. Foi o seu rompimento com o
ex-governador.

Nas eleições de novembro de 1966, candidatou-se a deputado federal pela
Guanabara na legenda arenista e obteve uma suplência. Dedicou-se então a
advogar e a lecionar direito constitucional na Universidade do Estado da
Guanabara (UEG), depois Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ),
e na Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro. Por
indicação de Flexa Ribeiro, que em 1967 foi nomeado diretor-geral da
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
(UNESCO), integrou um grupo de estudos que redigiu a nova declaração de
direitos sobre raça da entidade. Ainda em 1967, no mês de julho, assumiu
o cargo de diretor da Carteira de Habitação e Hipotecas da Caixa
Econômica no estado da Guanabara. Três anos depois, com a unificação das
caixas econômicas e a criação da Caixa Econômica Federal (CEF), deixou a
instituição.

Deputado federal

Em novembro de 1970, um ano depois do início do mandato presidencial do
general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974), realizaram-se eleições
para a renovação do Congresso. Nesse pleito, Célio Borja elegeu-se
deputado federal na legenda da Arena carioca. Na Guanabara, ao contrário
do resto do país, onde obteve uma votação irrelevante, o MDB alcançou
ampla maioria na Assembleia Legislativa, além de fazer 13 dos 20
deputados federais do estado. As eleições caracterizaram-se ainda por
uma elevada quantidade de votos brancos e nulos, que chegaram a 30% do
total.

Empossado em fevereiro de 1971, Borja participou ativamente dos
trabalhos de diversas comissões da Câmara. Foi membro efetivo da
Comissão de Constituição e Justiça, pertenceu à Comissão Especial de
Turismo, trabalhou na Comissão de Reforma da Câmara, na Comissão de
Reforma do Congresso, e foi relator-geral das comissões especiais do
Código da Propriedade Industrial e do Código de Processo Civil. Em 1973,
integrou a delegação brasileira ao VI Congresso Indigenista
Interamericano e foi relator do Estatuto do Índio.

Durante o governo do presidente Médici, o Legislativo ficou reduzido à
condição de órgão homologador das atividades do Executivo. Para o
deputado Célio Borja, contudo, o Congresso passava por uma metamorfose,
em direção a uma nova concepção que chamou de “governo da maioria”.
Propôs que o exercício do Ato Institucional n^o^ 5 (AI-5), editado em 13
de dezembro de 1968, não fosse atribuição apenas do presidente da
República, mas de um “Conselho de Segurança Nacional”, de composição e
competência bastante ampliadas, que funcionaria como foro de reclamações
contra o uso injustificado da violência e do arbítrio. Considerava que a
consolidação de um regime democrático no país era apenas questão de se
dar um caráter formal a algo que já seria real naquele momento.

Em março de 1974, com o início do governo do general Ernesto Geisel
(1974-1979), Borja foi eleito o líder da Arena na Câmara dos Deputados.
No exercício dessa função, foi encarregado por Geisel da elaboração do
projeto de fusão – que se concretizaria em março de 1975 – do estado da
Guanabara com o estado do Rio de Janeiro. A aprovação do projeto de
Borja em julho de 1974 abriu-lhe a perspectiva de ser nomeado governador
do futuro estado. Suas pretensões, no entanto, foram frustradas com o
envio de uma mensagem de Geisel ao Senado, indicando para o cargo o
almirante Floriano Faria Lima, presidente da Petrobras.

Nas eleições de novembro de 1974, Borja foi o segundo mais votado dos
seis deputados federais eleitos na legenda da Arena carioca, com 54.711
votos. Atribuiu a vitória do MDB no estado à habilidade do partido
oposicionista em ter levado para a “participação política uma grande
parcela da opinião pública que tinha se automarginalizado”.

Em fevereiro de 1975, foi substituído na liderança da Arena por José
Bonifácio Lafaiete de Andrada e foi eleito presidente da Câmara dos
Deputados, sucedendo ao deputado Flávio Marcílio. No início do ano
seguinte, ameaçou renunciar à presidência da Câmara em protesto contra a
cassação dos deputados do MDB de São Paulo, Nélson Fabiano Sobrinho,
estadual, e Marcelo Gatto, federal, acusados pelo governo de pertencerem
ao PCB. Frente à reação contrária de vários parlamentares, decidiu
permanecer no cargo até o final de sua gestão em fevereiro de 1977,
quando foi substituído por Marco Maciel. Nessa época, Geisel reafirmava
seu propósito de aperfeiçoar o regime de forma “lenta, gradual e
segura”. Além de considerar o gradualismo o melhor caminho para a
normalização institucional, Célio Borja propunha a criação de um grande
partido de centro, que representasse toda a opinião democrática, pois, a
seu ver, na Arena não estavam todos os democratas. Em 1977, participou
dos debates sobre a reforma política nacional que se travavam entre a
Arena e o MDB, apoiando os esforços despendidos nesse diálogo pelo
senador da Arena piauiense Petrônio Portela. Os esforços prosseguiram ao
longo do ano, apesar de o Congresso ter sido posto em recesso em abril
para que fosse editada pelo governo uma série de medidas de seu
interesse, que ficaram conhecidas como o “pacote de abril”.

Em 1978, já era grande o número de entidades nos estados que se
organizavam na luta por uma anistia ampla, geral e irrestrita para todos
os presos, cassados, banidos e exilados pelo regime instaurado em 1964.
Para o deputado Célio Borja, cabia distinguir os que deveriam ter suas
punições simplesmente revogadas, por terem tido seus mandatos cassados
ou seus direitos políticos suspensos, dos que realmente deveriam ser
anistiados, por terem sido condenados por crimes previstos em lei.
Acreditava que uma das principais orientações a ser seguida por uma nova
Lei de Segurança Nacional deveria ser a eliminação de todas as formas de
crime de opinião.

O ano de 1978 caracterizou-se ainda pela crescente organização dos
movimentos populares, tendo como marco as greves da região do ABC
paulista. Célio Borja manifestou-se pela modificação da legislação
sindical, que deveria ser regulamentada de acordo com essa nova
realidade. Para ele o Estado democrático era aquele que assegurava “o
direito de associação e o respeito às coletividades organizadas pelos
indivíduos”. Nas eleições de novembro foi o arenista mais votado no Rio
de Janeiro, com quase 80 mil votos. Tendo recebido a maioria de seus
votos na capital e na região norte do estado, iniciou seu terceiro
mandato como deputado federal em fevereiro de 1979, um mês antes do
início do governo do general João Batista Figueiredo (1979-1985).

Nos primeiros 53 dias do novo governo, um levantamento do Ministério do
Trabalho computou 107 greves. Célio Borja condenou aquelas com objetivos
estritamente políticos, mas condenou também a violência policial que
reprimia o operariado. Defendeu a independência dos sindicatos em
relação aos partidos, mas declarou-se contra seu caráter corporativista.

Em maio de 1979, a UNE foi recriada em Salvador, em congresso com cerca
de quatro mil participantes, mas não foi reconhecida oficialmente. Célio
Borja manifestou-se favorável à reorganização da entidade, “desde que
não cometesse seus antigos erros de caráter mobilizador”. Considerava
que a UNE deveria prestigiar a autonomia das universidades e
preocupar-se mais com os problemas estritamente universitários e menos
com as questões nacionais.

Em agosto, o governo divulgou o projeto de anistia com restrições, que
foi aprovado no dia 28 daquele mês pelo Congresso por uma margem mínima
de cinco votos. Célio Borja foi favorável à anistia ampla e irrestrita,
mas entendeu a posição do governo, que, ao propor uma anistia com
restrições, respeitou a opinião pública, que, segundo ele, “não
admitiria o perdão político para os crimes de sangue”.

Em outubro, o governo elaborou o projeto de reforma partidária que foi
aprovado em 29 de novembro e, entre várias medidas, extinguiu os
partidos então existentes, a Arena e o MDB. Célio Borja foi favorável às
medidas tomadas por Figueiredo, manifestando-se pela descentralização do
projeto político do governo, reduzindo a tutela do Estado sobre a
sociedade. Defendeu também maior autonomia e recursos para os municípios
e uma política social que concentrasse os recursos na assistência às
camadas mais pobres da população. No início de 1980, foi um dos
fundadores do Partido Democrático Social (PDS), agremiação de apoio ao
governo, no Rio de Janeiro. Na ocasião, propôs um entendimento das
oposições do estado na luta contra o governador Antônio de Pádua Chagas
Freitas, membro do Partido Popular (PP).

Em novembro de 1980, foi apresentado o projeto que propunha a devolução
das prerrogativas do Congresso, do qual Célio Borja foi relator.
Seguindo a determinação do governo, contrário à proposição, o projeto
não foi aprovado por falta de quórum*.* Considerou então o fato como uma
demonstração de fraqueza do Executivo, “pois só são fortes os governos
de plena legalidade, os de semilegalidade são fracos. E hoje, no Brasil,
existem instituições sociais mais fortes que o governo”. Nesse momento,
alertou para a necessidade de uma reforma constitucional a ser elaborada
pela legislatura vigente, criticando a oposição que defendia a
Constituinte, sem apresentar, segundo ele, propostas novas e concretas
para o Estado e a sociedade. Defendendo incisivamente a política de
abertura patrocinada pelo presidente João Batista Figueiredo, participou
nesse período, em diversas entidades, de grande número de debates sobre
as perspectivas institucionais do país.

*DHBB1983*

Ao longo da legislatura, tomou diversas posições independentes e
contrárias ao seu partido e aos principais articuladores do palácio do
Planalto. Foi o único deputado do PDS a votar contra a prorrogação dos
mandatos dos prefeitos e vereadores, foi um dos poucos a votar contra a
Lei dos Estrangeiros e apoiou o dissidente Djalma Marinho para a
presidência da Câmara, quando o governo apoiava Nélson Marchezan. Esses
fatos lhe valeram convites para ingressar em partidos da oposição. Foi
sondado nesse sentido por Ulisses Guimarães, presidente do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e por Roberto Saturnino Braga,
senador pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Embora em meados de 1982 fosse dada como certa a sua saída do PDS, optou
por permanecer no partido por “não ser um homem de esquerda”. Nas
eleições de novembro seguinte candidatou-se, por seu estado, a uma vaga
no Senado na legenda do PDS, mas foi derrotado pelo candidato do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), Roberto Saturnino Braga. Concluindo seu
mandato em janeiro de 1983, deixou a Câmara dos Deputados. Em seguida,
deixou a agremiação governista, uma vez que não lhe agradava o ritmo
lento com que o governo conduzia o processo de abertura política, além
de estar descontente com as retaliações que sofrera no partido e que lhe
custaram a perda de suas bases eleitorais.

Em 1983 e 1984, dedicou-se exclusivamente a atividades no setor privado.
Em junho de 1983, assumiu a presidência da Associação Brasileira de
Bancos Comerciais (ABBC), entidade recém-criada para congregar os
pequenos bancos do país e tomar medidas que lhes facilitassem a
operacionalização. No mesmo ano assumiu, por pouco tempo, a presidência
do Banco Rio de Janeiro, tornando-se em seguida diretor e membro do
conselho de administração.

Assessor da Presidência e ministro do STF

O ano de 1985 marcou sua volta à vida pública. Um dos primeiros
pedessistas do Rio de Janeiro a aderir à Frente Liberal – dissidência do
PDS que deu origem ao Partido da Frente Liberal (PFL) e que, juntamente
com o PMDB, formou a Aliança Democrática, lançando Tancredo Neves e José
Sarney candidatos a presidente e vice-presidente no Colégio Eleitoral
reunido em janeiro de 1985 –, foi eleito, em maio daquele ano,
presidente do PFL do Rio de Janeiro. Sucedeu ao ex-ministro Hélio
Beltrão, presidente da Petrobras, que exerceu o mesmo cargo por cerca de
um mês, tempo necessário para a instalação do partido e para o
surgimento de um nome de consenso para presidi-lo, que foi exatamente o
de Célio Borja. A comissão regional do PFL que o elegeu, conhecida como
“grupo dos onze”, era composta, entre outros, pelo próprio Célio Borja,
Hélio Beltrão, Rubem Medina e Álvaro Vale.

No entanto, Borja exerceu a presidência do PFL do Rio de Janeiro por
apenas 15 dias, uma vez que em 22 de maio passou a integrar a assessoria
especial do palácio do Planalto. O presidente José Sarney (1985-1989)
governava com o ministério que fora escolhido por Tancredo Neves, eleito
pelo Colégio Eleitoral, mas falecido sem tomar posse. Assim, o
presidente quis se cercar de pessoas de sua confiança e para isso formou
uma equipe de assessores especiais, composta por Roseana Sarney, sua
filha, Jorge Murad, seu genro, Luís Paulo Rosenberg, Marcos Vilaça e
Célio Borja.

Jurista da equipe, Borja teve como principais funções colaborar no
relacionamento do presidente com os ministros e na resolução de
problemas pendentes, entre os quais o equacionamento da política de
governo em relação à reforma agrária e o encaminhamento da Constituinte.
No que diz respeito ao primeiro tema, era de opinião que, se o governo
condescendesse com uma reforma radical, não haveria safra devido à crise
que a medida geraria entre os proprietários rurais. Quanto ao segundo, a
questão a seu ver era encaminhar a Constituinte de forma a “não
penalizar as legítimas aspirações dos partidos” e a “conter as forças
armadas”. Era politicamente necessário convocar uma assembleia
constituinte “sem provocar ruptura, pois criaria um vácuo político”. Foi
assim o responsável pela redação da Emenda n^o^ 26, que convocava a
Constituinte. Também deixou pronto um anteprojeto de regulamentação da
Lei de Greves, encaminhado ao ministro da Justiça.

Em agosto de 1985, foi nomeado pelo presidente Sarney para integrar a
Comissão de Assuntos Constitucionais. A comissão, que ficou conhecida
como Comissão Afonso Arinos, pois foi por este presidida, era integrada
por 50 notáveis da República que ficaram incumbidos de estudar a questão
constitucional, com o objetivo de subsidiar os constituintes a serem
eleitos em novembro de 1986. Os principais pontos que defendeu na
comissão foram a Federação com descentralização (quanto à forma de
Estado), o sistema parlamentarista (quanto à forma de governo), a
incorporação da Declaração dos Direitos Humanos das Nações Unidas à
Constituição brasileira e a desmilitarização das polícias estaduais. Foi
também de opinião de que a nova Constituição deveria ser “enxuta”, ou
seja, de princípios.

Em fevereiro de 1986 deixou a Assessoria Especial, e em abril seguinte
assumiu uma cadeira no Supremo Tribunal Federal (STF), desocupada com a
aposentadoria do ministro Cordeiro Guerra. Como ministro do STF, teve a
oportunidade de aplicar os novos institutos criados pela Constituição de
1988, entre eles o mandado de injunção. Em 1^o^ de abril de 1992
aposentou-se do STF e no dia seguinte assumiu o Ministério da Justiça,
já no governo do presidente Fernando Collor de Melo (1990-1992).

Ministro da Justiça

Sua posse na pasta da Justiça, no lugar de Jarbas Passarinho, ocorreu em
meio a uma ampla reforma ministerial promovida pelo presidente Collor e
decidida após uma série de denúncias de corrupção envolvendo seu
primeiro ministério. No caso do Ministério da Justiça, havia-se
instalado uma questão delicada que contrapunha Jarbas Passarinho ao
chefe da Polícia Federal, Romeu Tuma, acusado de envolvimento no
contrabando de café e armas, e cujas atividades Passarinho mandara o
Exército investigar sem o conhecimento do presidente. Tuma foi mantido
no cargo.

A permanência de Célio Borja na pasta da Justiça correspondeu à fase
mais difícil do governo Collor. Pouco depois da reforma ministerial, as
investigações da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que apurava as
denúncias de corrupção no governo por parte de Paulo César Farias,
ex-tesoureiro da campanha de Collor, passaram a envolver o próprio
presidente, segundo denúncias feitas em fins de maio por seu irmão Pedro
Collor de Melo. Na ocasião, Borja aconselhou o presidente a processar
seu irmão e redigiu, juntamente com o ministro-chefe da Secretaria de
Governo, Jorge Bornhausen, uma carta à nação, em nome de Collor, na qual
este comunicava sua decisão de processar o irmão por danos morais.

Pouco tempo depois, as investigações da CPI provocaram a abertura da
discussão sobre a possibilidade de se deflagrar um processo de
*impeachment* do presidente Collor por crime de responsabilidade.
Inicialmente, Borja afirmou que, como advogado, só trabalhava “com a
prova e com dois princípios básicos: a presunção da inocência e o de que
ninguém pode ser pré-julgado”. Por essa razão, declarou ainda que “era
tempo de calar” porque naquele momento as discussões sobre a
possibilidade de *impeachment* “ameaçavam a estabilidade das
instituições e do governo”. No entanto, até a votação pela Câmara do
pedido de *impeachment* do presidente, procurou “assegurar a aplicação
da lei” e “a plena liberdade do processo de investigação”.

Com o desenvolvimento dos trabalhos da CPI, cresceu, tanto no âmbito
político como no meio popular, um movimento pedindo a instauração do
processo de *impeachment* de Fernando Collor. Nessa fase, alguns
ministros – que ficaram conhecidos como “grupo ético”, do qual faziam
parte, além de Célio Borja, Adib Jatene (Saúde), Celso Lafer (Relações
Exteriores), Hélio Jaguaribe (Ciência e Tecnologia) e Marcílio Marques
Moreira (Economia) – por diversas vezes ameaçaram pedir demissão de seus
cargos. Porém, em 25 de agosto, o grupo divulgou um comunicado à nação
no qual afirmava sua decisão de continuar no governo para “assegurar a
governabilidade do país”.

A partir desse momento, Célio Borja tomou uma série de atitudes no
sentido de dar agilidade ao processo de votação do pedido de
*impeachment* do presidente. Para isso, entrou em entendimento com os
presidentes do Senado, Mauro Benevides (PMDB-CE), da Câmara dos
Deputados, Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), e do STF, Sidney Sanches. A
intenção era de que houvesse uma solução rápida para a crise política
que se instalara, porque o seu prolongamento poderia trazer
“consequências negativas para a economia”.

O pedido de abertura do processo de *impeachment* do presidente,
encaminhado à Câmara em 1^o^ de setembro, foi por esta votado e aprovado
em 29 de setembro. No dia 2 de outubro, Collor recebeu documento de
citação do STF e da mesa do Senado para responder pela prática de crime
de responsabilidade e foi afastado do governo, enquanto o
vice-presidente Itamar Franco (1992-1994) assumia a presidência da
República. Célio Borja, que, como todo o ministério de Collor, pedira
demissão quando houve a votação na Câmara, mas decidira permanecer no
cargo até que o novo ministério tomasse posse, fez parte de uma comissão
de transição de governo, vindo a deixar efetivamente o cargo no dia 5 de
outubro.

Após sua saída, passou a se dedicar a seu escritório de advocacia e às
atividades de professor na Faculdade de Direito da UERJ.

Casado com Helena Maria dos Santos Borja, teve cinco filhos. Seu sogro,
Benedito Augusto Carvalho dos Santos, conhecido como Beni Carvalho, foi
interventor federal no Ceará (1945-1946), constituinte em 1946 e
deputado federal (1946-1951).

Publicou diversos trabalhos sobre direito constitucional, entre eles
*Competência* *privativa do chefe de Estado no Ato Adicional* (1963), “A
Federação na Constituição do Brasil”, in: *Estudos sobre a Constituição
brasileira* (1968), “Constituinte ou Reforma Constitucional?”, in:
*Reforma constitucional* (1997), e “Aspectos legais da pesquisa do
câncer no Brasil”, in: *Direito fundamental à vida* (2005). Em 1999, o
Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil
(Cpdoc) da FGV, em convênio com a Assembleia Legislativa do Estado do
Rio de Janeiro, lançou o livro *Célio Borja: conversando sobre
política*, com seu depoimento ao Núcleo de Memória Política Carioca e
Fluminense.

*Elizabeth Dezouzart Cardoso/Luís Otávio de Sousa*

FONTES: CÂM DEP. *Deputados*;CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*
Repertório(1967-1971, 1971-1975); CÂM. DEP. *Presidentes*;CÂM. DEP.
*Relação**nominal*;CARONE, E. *República Nova*; E-MAIL do BIOG*.*;
*Estado**de S. Paulo* (3/10/1980, 10/8/1982); *Folha de S.Paulo*
(9/1/1983, 25/5/1985, 27/2/1988, 26/6/1992); *Globo* (6/1 e 5/10/1979,
17/7 e 3/10/1980, 13/8/1981, 7/5 e 29/5/1985); INF. BIOG.; *IstoÉ*
(8/4/1992); *Jornal**do Brasil* (16/6 e 29/10/1966, 16/5/1976, 13/3 e
11/12/1977, 29/1 e 19/10/1978, 27/5, 8/8, 8 e 11/11/1979, 21/8 e
25/10/1980, 14/9/1981, 28/6, 26, 27, 30/8, 2, 22, 26, 30/9, 3 e
6/10/1992); MOTA, M. *Célio Borja*; NÉRI, S. *16*; *Perfil* (1980);
*Política*;SEGANFREDO, S. *UNE*; *Veja* (14/6/1972, 8/6/1983, 10/7 e
11/12/1985, 8, 15/4, 24/6, 8/7, 26/8, 2 e 30/9/1992).
