**BRANDÃO JÚNIOR**

\* pref. Niterói 1935-1936, 1937-1945.

*João Francisco de Almeida Brandão Júnior* nasceu em Niterói (RJ), no
dia 19 de agosto de 1894, filho de João Francisco de Almeida Brandão e
de Alzira Fortes de Bustamante Sá Brandão. Seu pai e seu avô materno,
Antônio Fortes de Bustamante Sá, foram vereadores em Niterói.

Fez seus estudos secundários na filial niteroiense do Colégio Abílio e,
em seguida, ingressou na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, na qual
se bacharelou em 1917.

Ingressou na política em 1923, quando passou a integrar o diretório
municipal do Partido Republicano Fluminense (PRF) que havia sido
organizado pelo ex-governador Alfredo Backer. Alguns anos depois, em
1930, tornou-se consultor jurídico da prefeitura de São Gonçalo (RJ). No
ano seguinte foi designado para chefiar a delegacia de polícia de
Niterói. Em 1933 fundou o Partido Popular Radical (PPR) do Rio de
Janeiro ao lado de Raul Fernandes, João Guimarães, Soares Filho, Fábio
Sodré e José Eduardo de Macedo Soares, antigos partidários de Nilo
Peçanha.

Durante o governo de Protógenes Guimarães (1935-1937) no estado do Rio,
foi nomeado prefeito de Niterói, tendo tomado posse no dia 4 de dezembro
de 1935. Em 1936, quando os conflitos internos do PPR ameaçavam cindir o
partido, deixou a prefeitura no dia 27 de julho.

Após o início do Estado Novo, foi nomeado novamente prefeito de Niterói,
durante a gestão do interventor Ernâni do Amaral Peixoto. Entre as
realizações de sua segunda gestão destacam-se a inauguração do Mercado
Municipal, cedido ao estado para servir como centro distribuidor de
alimentos; a construção da estação de tratamento de esgoto de Icaraí; o
início da construção do hospital Antônio Pedro; a urbanização do bairro
de São Francisco com a abertura de ruas, a canalização de rios e o
aterramento de pântanos; a criação da Guarda Municipal e a construção de
prédios próprios para os grupos escolares municipais; e a restauração do
Forte do Gragoatá, no qual se pretendia instalar o Museu da República, o
que não se realizou. Liderou a prefeitura até o dia 4 de fevereiro de
1945, quando pediu exoneração para trabalhar na criação da União
Democrática Nacional (UDN).

No ano seguinte, foi nomeado conselheiro administrativo do estado e, em
seguida, ministro do Tribunal de Contas do Estado, cargo que desempenhou
até 1964, quando se aposentou compulsoriamente. A partir desse momento
continuou trabalhando como advogado até a sua morte.

Faleceu em Niterói no dia 24 de maio de 1978.

Foi casado em primeiras núpcias com Ondina de Araújo Brandão e, num
segundo casamento, com Inaiá Morais, autora do livro *Memórias de
Brandão Junior* (1981) e com quem teve três filhos.

*Paulo César Gomes Bezerra*

fontes: *Fluminense* (4/12/1935, 25/7/1936, 28, 31/1, 2/2/1945);
História Rio das Ostras. Disponível em:
\<www.historiariodasostras.com.br/pages/sabermais.htm\>. Acesso em:
29/9/2010; SOARES,E. *P**refeitura*;WEHRS, C. *Niterói*.
