**BRANDÃO, Mateus**

\* dep. est. RJ 1901-1903.

*Mateus Nogueira Brandão* elegeu-se deputado estadual no estado do Rio
de Janeiro no dia 30 de dezembro de 1900, pelo segundo distrito
eleitoral, com sede em Campos (RJ), na legenda do Partido Republicano do
Rio de Janeiro (PRRJ), fundado no ano anterior pelos partidários do
então presidente do estado do Rio de Janeiro Alberto Torres (1897-1900),
que romperam com o Partido Republicano Fluminense (PRF). Ao nascer como
força situacionista, o PRRJ garantiu um lugar de destaque no jogo
político estadual e, no pleito de 1900, conseguiu eleger a maioria dos
deputados estaduais, vencendo o PRF, agremiação que passou, então, a
abrigar a oposição estadual.

Nessa legislatura, iniciada em setembro de 1901, Mateus Brandão foi
membro da Comissão de Obras Públicas. Em 1903, último ano do mandato,
além de ser reeleito membro dessa comissão e ingressar na de Fazenda e
Orçamento do Estado, participou da reforma da Constituição estadual
articulada pelo recém-eleito presidente estadual Nilo Peçanha
(1903-1906) e aprovada pela Assembleia Legislativa do Estado do Rio de
Janeiro (ALERJ) em 18 de setembro desse ano. A reforma determinou, entre
outras medidas, o fortalecimento do Executivo estadual a partir da
diminuição das atribuições do Legislativo e do Judiciário, o aumento do
mandato do presidente estadual de três para quatro anos, a redução do
número de deputados estaduais de 60 para 45 e a nomeação pelo presidente
estadual dos prefeitos dos municípios nos quais o governo estadual fosse
responsável por parte dos financiamentos de obras públicas – casos dos
importantes municípios de Niterói, então capital do estado, Campos e
Petrópolis.

Após o fim da legislatura, foi nomeado diretor de Finanças do governo de
Nilo Peçanha.

Também foi engenheiro, sócio honorário do Centro Mineiro Cearense e
presidente do Centro Mineiro Beneficente.

Publicou *Parecer do juiz árbitro na questão de limites entre o Ceará e
o Rio Grande do Norte* (1902) e *Estados do Nordeste* – *a seca de 1903*
(1903).

*Raimundo Helio Lopes*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais*(1901-1903); FERREIRA, M.
*República*; ROSADO, V.; ROSADO, A*.* *Décimo*.
