**BRANDÃO, Tomás Carvalho Soares**

\* dep. est. RJ 1898-1906.

*Tomás Carvalho Soares Brandão* nasceu no município de Cantagalo (RJ).

Em 26 de dezembro de 1897 foi eleito deputado estadual na legenda do
Partido Republicano Fluminense (PRF). Durante a legislatura, o PRF
sofreu uma cisão devido às divergências envolvendo o então presidente
estadual Alberto Torres (1897-1900) e José Tomás da Porciúncula,
ex-presidente estadual (1892-1894) e agora senador (1897-1901). O novo
presidente estadual rebelou-se contra a liderança partidária de
Porciúncula, que exigia que o Executivo estadual fortalecesse seu
partido. Diante dessa situação, em maio de 1899, quatro membros da
comissão executiva do PRF renunciaram aos seus cargos dentro da
agremiação e em 23 de julho fundaram o Partido Republicano do Rio de
Janeiro (PRRJ), liderados por Alberto Torres. Nesse contexto, Tomás
Carvalho Soares Brandão ingressou no PRRJ.

Em 30 de dezembro de 1900 foi reeleito deputado estadual na legenda do
PRRJ. Nessa legislatura, iniciada em setembro de 1901, participou da
reforma da Constituição estadual de 1903, que determinou, entre outras
medidas, o fortalecimento do Executivo estadual a partir da diminuição
das atribuições do Legislativo e do Judiciário; o aumento do mandato do
presidente estadual de três para quatro anos; e a redução do número de
deputados estaduais de 60 para 45.

No dia 31 de janeiro de 1904 foi reeleito deputado estadual na legenda
do PRRJ e nessa legislatura, compreendida até dezembro de 1906, foi
membro da Comissão de Guarda da Constituição e das Leis e de Poderes.
Durante esses mandatos foi aliado político de Nilo Peçanha.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

*Ioneide Piffano Brion de Souza*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1899, 1903); FERREIRA, M.
*República.*
