**BRAZÃO, Domingos**

\* dep. est. RJ 1999-

*Domingos Inácio Brazão* nasceu no bairro de Jacarepaguá, no Rio de
Janeiro (RJ), no dia 7 de março de 1965, filho de Francisco Gomes Brazão
e de Justina da Silva de Inácio. Seu irmão, Chiquinho Brazão, foi
vereador no Rio de Janeiro (2005-) pelo Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB).

Foi empresário atuante no ramo de postos de combustíveis. Candidatou-se
a vereador no Rio de Janeiro em 1996 e foi eleito na legenda do Partido
Liberal (PL). Assumiu o mandato na Câmara Municipal em 1997 e, no mesmo
ano, propôs a criação de uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) na
casa para apurar possíveis irregularidades na distribuição de quentinhas
para a Prefeitura, a Secretaria Municipal de Saúde e o Instituto
Municipal de Assistência à Saúde Juliano Moreira (antiga Colônia Juliano
Moreira), pela firma Brasal. A proposta foi aprovada no dia 9 de
outubro. No ano seguinte foi autor, com o deputado Gilberto Palmares, da
proposta de criação de uma CPI para apurar as razões dos altos valores
encontrados e cobrados, e as formas de inscrição dos créditos devidos ao
município, aprovada em dezembro desse mesmo ano.

Trocou de partido filiando-se ao Partido Trabalhista do Brasil (PT do B)
e deixou a Câmara Municipal antes do fim do mandato após se eleger, em
outubro de 1998, deputado estadual no estado do Rio na legenda do PT do
B. Assumiu uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de
Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 1999. Durante a legislatura presidiu as
comissões de Política Urbana, Habitação e Assuntos Fundiários, de
Segurança Pública e Assuntos de Polícia, de Indicações Legislativas, de
Obras Públicas e de Minas e Energia. Também integrou as comissões de
Obras Públicas, de Minas e Energia, de Indicações Legislativas, de
Assuntos Municipais e Desenvolvimento Regional, de Emendas
Constitucionais e Veto e de Agricultura, Pecuária e Políticas Rural
Agrária e Pesqueira.

Deixou o PT do B e se filiou ao PMDB. Nessa legenda foi reeleito
deputado estadual em outubro de 2002. Assumiu o novo mandato em
fevereiro de 2003 e durante a legislatura, presidiu, na ALERJ, as
comissões de Orçamento, Finanças, Tributação, Fiscalização Financeira e
Controle, de Minas e Energia, de Tributação, de Controle de Arrecadação
Estadual e de Fiscalização dos Tributos Estaduais, de Segurança Pública
e Assuntos de Polícia e de Saneamento Ambiental. Integrou, ainda, as
comissões de Defesa do Meio Ambiente e de Constituição e Justiça.

Nas eleições de outubro de 2006 foi reeleito mais uma vez deputado
estadual pelo PMDB. Assumiu o mandato em fevereiro de 2007 e integrou na
ALERJ as comissões de Constituição e Justiça e de Minas e Energia.
Durante os dois primeiros mandatos na ALERJ sua atuação foi vinculada a
políticas de incentivo à instalação de empresas no estado e à criação de
polos industriais por meio de isenções tributárias.

Reelegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro em 2010 pelo PMDB e
assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte. Disputou sem sucesso com
o deputado Paulo Melo, também do PMDB, o cargo de presidente da ALERJ.
Teve o mandato cassado em julho de 2011 e foi considerado inelegível por
oito anos (contados a partir das eleições de 2010). Uma medida cautelar,
contudo, permitiu que permanecesse exercendo o mandato. No dia 6 de
outubro seguinte teve o mandato cassado por maioria dos votos do
colegiado do Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro e foi
condenado a pagar multa de 30 mil UFIR. O TRE-RJ entendeu que Domingos
Brazão usou o Centro de Ação Social Gente Solidária – que funcionava na
Taquara e foi fechado em 2010 – para distribuir serviços e bens com
finalidade eleitoreira. No entanto, não deixou de exercer o mandato por
ainda gozar do direito de recorrer à decisão.

Teve três filhos.

*Juliana Gagliardi/Carolina de Paula*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/common/deputado.asp?codigo=38\>. Acesso em:
16/9/2010; *Globo* (9/5/2012); Página pessoal. Disponível em:
\<www.domingosbrazao.com.br/\> Acesso em: 16/9/2010; Transparência
Brasil. Disponível em:
\<www.excelencias.org.br/@candidato.php?cs=19&id=4823\>. Acesso em:
16/9/2010; TRIB. REG. ELEIT. RJ. *TRE-RJ cassa Brazão*. Acesso em:
6/10/2011; TRIB. REG. ELEIT. RJ. Disponível em:
\<www.tre-rj.gov.br/site\_novo/noticias/jsp/noticia.jsp?id=75086&sessao=0.17548168849858425\>.
Acesso em: 7/10/2011; *TRE cassa os deputados Domingos Brazão e Andréia
do Charlinho*. Disponível em:
\<http://agencia.tse.gov.br/sadAdmAgencia/noticiaSearch.do?acao=get&id=139750515
de julho de 2011\>. Acesso em: 7/11/2011.
