**BRUM, Ari Ribeiro**

\* dep. est. RJ 1995-1999.

*Ari Ribeiro Brum* nasceu em Muniz Freire (ES) no dia 13 de fevereiro de
1947, filho de Flordomiro Clemente Brum e de Leonídia Ribeiro Brum.

Graduou-se em administração pelas Faculdades Integradas Simonsen, no Rio
de Janeiro. Cursou ainda relações públicas no Conselho Regional de
Relações Públicas e direito penal na Faculdade Moacyr Sreder Bastos. Foi
gerente administrativo do banco Bradesco por 25 anos e analista de
sistemas do Centro de Tecnologia da Informação e Comunicação do Estado
Rio de Janeiro entre 1982 e 1996.

Elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro em outubro de 1994 na
legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Empossado em
fevereiro de 1995, no exercício do mandato foi presidente das comissões
de Transportes e de Política Urbana e Habitação, em 1997, e da Comissão
de Obras Públicas, em 1998. Nesse ano presidiu também a comissão
parlamentar de inquérito (CPI) para apurar denúncias de sonegação e
evasão de receitas e impostos estaduais, notadamente o Imposto Sobre
Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços (ICMS).

Ainda em 1998, participou do processo de cassação do deputado estadual
Aluízio de Castro, afastado em dezembro após denúncias de que teria
tentado subornar os então deputados Tuninho Duarte, o próprio Ari Brum e
André Luís para que mantivessem o veto do então governador Marcelo
Alencar ao projeto contra a privatização da Companhia Estadual de Águas
e Esgotos (Cedae). Com as denúncias de corrupção, o veto foi derrubado
por esmagadora maioria.

Após o término do mandato, em janeiro de 1999, Ari Brum assumiu diversos
cargos no governo do estado. Em 2006, como subsecretário estadual de
Finanças Fiscais, durante a administração da governadora Rosinha
Garotinho, participou da elaboração das metas fiscais do Projeto de Lei
de Diretrizes Orçamentárias, conforme previsto na Lei de
Responsabilidade Fiscal. No ano seguinte, já no primeiro governo de
Sérgio Cabral Filho, tornou-se assessor do secretário estadual de
Governo Wilson Carlos de Carvalho e atuou como interlocutor político do
governo junto à Assembleia Legislativa.

Foi assassinado a tiros no Rio de Janeiro, no dia 18 de dezembro de
2007. Em janeiro de 2009, segundo o jornal *Extra*, a Delegacia de
Homicídios apontou Lindenberg Sardinha Meira, antigo sócio de Ari Brum,
como mandante do assassinato.

Foi casado com Verônica Martins.

*Luzia Costa Becker*

**FONTES:** *Extra.* Disponível em:
\<http://extra.globo.com/casos-de-policia/de-empresario-de-sucesso-foragido-da-justica-388499.html\>.
Acesso em: 11/5/2011,
\<http://extra.globo.com/casos-de-policia/policia-aponta-mandante-do-assassinato-de-ary-brum-397856.html\>.
Acesso em: 11/5/2011; TRIB. CONT. UNIÃO. Disponível em:
\<https://contas.tcu.gov.br/cadirreg/CadirregDetalhePessoa?cod=19029&dt=Thu
Jul 08 09:29:03 BRT 2010\>; TRIB. SUP. ELEIT. Disponível em:
\<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/2006/result\_eleicao.htm\>,
\<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/estatistica2008/est\_result/resultadoEleicao.htm\>;
*Veja*. Disponível em: \<http://veja.abril.com.br/091298/p\_054.html\>.
