**BRUNO, Ítalo**

\* dep. est. GB 1971-1975; dep. est. RJ 1975-1979; const. est. RJ 1975;
dep. est. RJ 1979-1987.

*Ítalo Vitorio Bruno* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 4 de agosto de 1933.

Cursou a Faculdade de Ciências Jurídicas do Rio de Janeiro e ingressou
na política atuando no Movimento Renovador Universitário entre 1962 e
1965.

Foi eleito deputado estadual no estado da Guanabara na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), nas eleições de novembro de 1970.
Assumiu no dia 2 de fevereiro do ano seguinte uma cadeira na Assembleia
Legislativa do Estado da Guanabara (ALEG) para a legislatura 1971-1975.
Durante o mandato, foi eleito quarto secretário (1971-1973) da Mesa
Diretora e vice-presidente da Comissão de Cultura, Desportos e Turismo
(1973).

Nas eleições de novembro de 1974 foi reeleito deputado estadual no
estado da Guanabara. Tomou posse em fevereiro de 1975 para o mandato
ordinário na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ)
e passou a integrar, em março, a Assembleia Constituinte encarregada de
elaborar a Constituição do novo estado do Rio de Janeiro – resultante da
fusão do antigo estado do Rio com o da Guanabara, que ocorreria no dia
15 de março.

Na Assembleia Constituinte, instalada no mesmo dia 15 de março, integrou
a Subcomissão de Finanças e Sistema Tributário da Comissão
Constitucional. Na ocasião, a maioria emedebista era ligada a Chagas
Freitas e defendia que não se prolongassem no tempo os trabalhos
constituintes. Em apenas quatro meses a nova Carta foi finalizada.

Com a promulgação da nova Constituição estadual em 23 de julho de 1975,
Ítalo Bruno retornou ao exercício do mandato ordinário na ALERJ.
Integrou, ainda, a Comissão de Turismo e Desportos até 1978 e a Comissão
Especial para Assuntos do Município do Rio de Janeiro. Em 1976 foi
eleito líder da minoria. Em 1977, foi membro da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) sobre o fechamento do Hospital da Cruz Vermelha
Brasileira. Em 1978 foi escolhido vice-líder do governo.

Em novembro desse ano foi mais uma vez eleito deputado estadual no
estado do Rio para a legislatura 1979-1983. Tomou posse em fevereiro de
1979 e, durante o mandato, integrou a Comissão de Indicações
Legislativas e Proposições Externas e presidiu a Comissão de Turismo até
1980. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior
reformulação partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
herdeiro político da Arena. Em 1982 foi eleito presidente da Comissão de
Agricultura e Política Rural.

No pleito de 1982 conquistou pela quarta vez consecutiva uma cadeira na
ALERJ, agora na legenda do PDS para a legislatura 1983-1987. Empossado
em fevereiro de 1983, foi vice-líder da bancada do PDS na ALERJ e membro
da Comissão Especial formada para promover estudos para a realização de
uma ampla revisão constitucional. Deixou a Assembleia Legislativa em 31
de janeiro de 1987, ao término da legislatura.

Anos depois, em 1998, voltou a se candidatar a deputado estadual no
estado do Rio, desta vez filiado ao Partido Progressista Brasileiro
(PPB), mas não conseguiu se eleger.

*Sabrina Guerghe*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1, 4/1971, v. I, 15-31/3/1975, v.
I); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Terceira
legislatura (1983-1987); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Documentos*; MOREIRA, L.
*Mulheres*; TRIB. SUP. ELEIT. (Eleições 1998).
