**ALIANÇA RENOVADORA NACIONAL (Arena)**

Partido político de âmbito nacional reconhecido pelo Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) em 4 de abril de 1966. Sua criação foi uma das
consequências das eleições de 3 de outubro de 1965, quando foram eleitos
para os governos dos estados da Guanabara e de Minas Gerais
respectivamente Francisco Negrão de Lima e Israel Pinheiro, ambos do
Partido Social Democrático (PSD). Considerando essas vitórias uma ameaça
ao governo militar instaurado no país em abril de 1964, setores mais
radicais das forças armadas passaram a pressionar no sentido de um maior
fechamento do regime. No dia 27 de outubro foi assim editado o Ato
Institucional n^o^ 2 (AI-2), que, entre outras medidas, estabeleceu
eleições indiretas para a presidência da República e extinguiu os
partidos políticos existentes. Em 20 de novembro seguinte foi expedido o
Ato Complementar n^o^ 4 (AC-4), definindo as regras para a reorganização
partidária, e em 5 de fevereiro de 1966 o AI-3 determinou que também as
eleições para governador passariam a ser feitas de modo indireto, pelas
assembleias legislativas estaduais.

As limitações das regras estabelecidas pelo AC-4 permitiriam que se
formassem apenas dois partidos: o Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), de oposição, e a Arena, de apoio ao regime militar. Ambos foram
extintos em 29 de novembro de 1979, o que significou o fim do
bipartidarismo.

Desempenho eleitoral nos estados do Rio de Janeiro e da Guanabara

No primeiro pleito realizado sob o bipartidarismo, em 1966, a Arena teve
maior expressão eleitoral no estado do Rio de Janeiro do que na
Guanabara. Nessa eleição, o arenista Geremias Fontes foi eleito por via
indireta para o governo fluminense, e a Arena conquistou 28 (de 62)
cadeiras na Assembleia Legislativa e 10 (de 21) cadeiras na Câmara dos
Deputados. Na Guanabara, a Arena conquistou 15 (de 55) cadeiras na
Assembleia Legislativa e 6 (de 21) cadeiras na Câmara dos Deputados.

O mesmo cenário foi mantido nas eleições de 1970. No estado do Rio, o
arenista Raimundo Padilha foi eleito governador por via indireta, e a
Arena elegeu 14 (de 44) deputados estaduais, 11 (de 18) deputados
federais e um senador. Na Guanabara, os deputados estaduais escolheram
Chagas Freitas, do MDB, para o governo do estado; nas eleições
legislativas, a Arena elegeu apenas 14 (de 44) deputados estaduais e 7
deputados federais, e na disputa para o Senado foi derrotada pelo MDB,
que conquistou as três cadeiras do estado.

Em 3 de junho de 1974, o presidente da República Ernesto Geisel
(1974-1979) enviou um projeto de lei ao Congresso Nacional que previa a
fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro. Depois de rápida
tramitação, o projeto foi transformado na Lei Complementar n^o^ 20, de
1^o^ de julho de 1974, que, em seu artigo 8^o^, determinava que a fusão
se consumaria em 15 de março de 1975. Nessa data, segundo o artigo 10,
tomaria posse o governador do novo estado do Rio de Janeiro, a ser
nomeado em 3 de outubro de 1974. A lei estabelecia ainda, em seu artigo
29, a competência das direções nacionais da Arena e do MDB para promover
a unificação dos diretórios regionais do estado do Rio e da Guanabara.
Em 10 de setembro 1974 foi anunciada oficialmente a indicação de
Floriano Peixoto Faria Lima para o cargo de governador do novo estado e,
dois dias depois, o presidente Geisel enviou ao Senado Federal a
mensagem da indicação.

Ainda em 1974, em novembro, por ocasião das eleições legislativas, a
Arena elegeu 19 dos 46 deputados estaduais no Rio de Janeiro e 12 dos 48
na Guanabara. Para a Câmara dos Deputados, mais uma vez o desempenho da
Arena foi mais expressivo no estado do Rio, onde o partido elegeu 9 (de
22) deputados federais, contra 6 (de 24) na Guanabara.

Após a efetivação da fusão entre o antigo estado do Rio e a Guanabara em
15 de março de 1975, Gilberto Marinho foi eleito presidente do diretório
fluminense da Arena. Visando a atender aos interesses do partido, de
enfrentar o MDB nas eleições para a Câmara dos Deputados e para a
renovação de 2/3 do Senado, marcadas para novembro de 1978, em abril de
1977 o governo baixou um conjunto de medidas – que se tornaram
conhecidas como “pacote de abril” – estabelecendo limites para o
processo eleitoral. Apesar dessas medidas, nas eleições de novembro de
1978, a Arena conquistou apenas 18 (de 70) cadeiras na ALERJ; 11 (de 46)
na Câmara dos Deputados, e não conseguiu eleger nenhum senador.

Com o fim do bipartidarismo e a consequente reorganização partidária em
29 de novembro de 1979, a Arena foi extinta. Seu sucessor foi o Partido
Democrático Social (PDS), criado em janeiro de 1980.

*Juliana Gagliardi*

FONTES: ABREU, A.*Dicionário*; ARENA. *Estatuto*; GRINBERG, L.
*Memória*; GRINBERG, L. *Partido*; KINZO, M. *Oposição*; MOTTA, R.
*Partido*; *Movimento.* *Especial de anistia* (abr. 1978); *Opinião*.
(n. 102, 18/10/1974, p. 3-4).
