**CARDOSO,** **Alexandre**

\* dep. est. RJ 1989-1995; dep. fed. RJ 1995-1999 e 2000-2007.

*Alexandre Aguiar Cardoso* nasceu em Duque de Caxias (RJ) no dia 3 de
maio de 1952, filho de Zularmith Cruz Cardoso e de Antônia Enedina
Aguiar Cardoso.

Ingressou na Faculdade de Medicina de Petrópolis (RJ) em 1971,
concluindo o curso em 1976. Especializou-se em medicina do trabalho e em
administração hospitalar, e em 1978 passou a integrar o Sindicato dos
Médicos do Rio de Janeiro, onde defendeu uma maior descentralização das
ações de saúde. Cursou também a Faculdade de Direito na Sociedade
Unificada Augusto Mota (Suam), de 1980 a 1984. Entre 1984 e 1988, foi
presidente da Associação Médica de Duque de Caxias.

Iniciou a carreira política em 1986, ao se filiar ao Partido da Frente
Liberal (PFL) e se candidatar a deputado estadual constituinte no pleito
realizado em novembro. Apesar de não ter conseguido eleger-se, obteve a
primeira suplência, fato que possibilitou seu ingresso na Assembleia
Legislativa do Rio de Janeiro no primeiro mês de 1989. No período
seguinte, presidiu a Comissão de Saúde e foi relator da Comissão de
Tributação e Orçamento. Em outubro de 1990 voltou a se candidatar e foi
eleito deputado estadual. Empossado em fevereiro de 1991, presidiu a
Comissão de Direitos Humanos da Assembleia e tornou-se membro da
Associação Brasileira de Engenharia Sanitária. No mesmo ano deixou o PFL
para ingressar no Partido Socialista Brasileiro (PSB), e em 1992 assumiu
as funções de tesoureiro e membro da executiva nacional do partido.

Nas eleições de outubro de 1994 foi eleito deputado federal na legenda
do PSB, obtendo a maioria dos votos em sua base eleitoral em Duque de
Caxias. No entanto, em virtude de suspeitas de fraude, a eleição foi
anulada pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro.
Realizado novo pleito para novembro seguinte, confirmou sua eleição para
a Câmara dos Deputados e assumiu o mandato em fevereiro de 1995. Nessa
legislatura, foi membro da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara
e da Comissão Mista de Orçamento do Congresso Nacional. Apresentou
projetos que facilitavam o acesso da sociedade civil aos sistemas de
controle financeiro do governo e limitavam a criação de municípios no
país, tendo também proposto a alteração dos critérios de distribuição do
Fundo de Participação dos Municípios (FPM). Apresentou ainda projeto de
decreto legislativo propondo a realização de um plebiscito para
referendar a fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro ocorrida
em março de 1975.

Nas votações das emendas constitucionais apresentadas pelo governo
Fernando Henrique Cardoso em 1995, foi a favor das teses defendidas pela
oposição, manifestando-se contra a abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, a revisão do conceito de empresa nacional e a
quebra do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do
petróleo pela Petrobras e na distribuição de gás canalizado pelos
governos estaduais. Votou também contra a prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), substituto do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF)
criado com o objetivo de financiar o plano de estabilização econômica do
Executivo.

Ainda em 1995 tornou-se vice-líder do bloco formado pelo PSB e pelo
Partido da Mobilização Nacional (PMN), e em 1996 passou primeiro
vice-líder de seu partido. Em maio de 1996, embora alguns setores do
Partido dos Trabalhadores (PT) tivessem oferecido resistência à
indicação de seu nome, porque pleiteavam o lançamento de uma candidatura
própria, foi escolhido para disputar a prefeitura de Duque de Caxias por
uma coligação de partidos de esquerda formada pelo PSB, o Partido
Democrático Trabalhista (PDT), o Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e o
próprio PT.

Na sessão da Câmara de 24 de julho de 1996, declarou-se favorável à
instituição da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF), sucessora do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), criado na legislatura anterior com o intuito de aumentar a verba
destinada ao Ministério da Saúde. Em agosto do mesmo ano, a partir de
uma consulta ao Siafi, sistema informatizado de controle dos gastos do
governo federal, denunciou o superfaturamento na compra de medicamentos
realizada pelo Hospital Central do Exército (HCE) entre julho e setembro
de 1995. Em seguida, solicitou ao ministro do Exército, general Zenildo
de Lucena, a abertura de uma sindicância e o afastamento temporário dos
ocupantes de todos os cargos de direção do hospital até que os fatos
fossem devidamente apurados. Segundo declarou, o Siafi deveria ser
aberto à sociedade para que todos pudessem acompanhar de perto a
destinação das verbas públicas.

Na eleição de outubro de 1996 para a prefeitura de Duque de Caxias,
obteve a terceira colocação, conquistando cerca de 20% dos votos
válidos. No segundo turno, em novembro, apoiou José Camilo Zito dos
Santos, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), que foi
eleito derrotando Hydekel de Freitas, do Partido Progressista Brasileiro
(PPB). Também em novembro de 1996, o TSE decidiu revogar o pleito de
novembro de 1994 e restabelecer o resultado de outubro. Considerando que
as denúncias de fraude não tinham sido devidamente comprovadas, o
tribunal determinou uma nova diplomação da bancada do Rio de Janeiro, de
acordo com o resultado da primeira eleição. Vitorioso nas duas eleições,
Alexandre Cardoso seria reempossado na Câmara em 17 de fevereiro de
1997.

Ainda em 1996, foi um dos signatários, junto com os deputados Sérgio
Carneiro (PDT-BA), Aldo Arantes (PCdoB-GO) e Sandra Starling (PT-MG), do
destaque à reforma da previdência que propôs a extinção do Instituto de
Previdência dos Congressistas (IPC) e dos demais órgãos dos legislativos
estaduais e municipais responsáveis pelo pagamento de aposentadorias
especiais a parlamentares.

No início de 1997, durante a discussão da emenda sobre a possibilidade
de reeleição para prefeitos, governadores de estado e presidente da
República, sugeriu às lideranças dos partidos de oposição que fosse
estabelecido um acordo com a ala governista para a realização de um
referendo caso o projeto fosse aprovado. Mesmo com a não aprovação da
consulta popular, e em desacordo com a maioria da oposição, em fevereiro
desse mesmo ano manifestou-se a favor da emenda. Em novembro, foi contra
o destaque do projeto de reforma administrativa do Executivo que
instituía o fim da estabilidade no serviço público em caso de mau
desempenho do servidor ou quando os gastos com pessoal fossem superiores
a 60% da arrecadação do estado. Ainda em 1997 tornou-se líder da bancada
do PSB na Câmara e, no ano seguinte, integrou a Comissão de Educação,
Cultura e Desporto.

Em outubro de 1998, foi reeleito deputado federal na legenda do PSB com
95 mil votos. Em novembro, votou contra os destaques da reforma da
previdência que propunham o estabelecimento de um teto para as
aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos critérios de
idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de
aposentadorias no setor privado. Iniciou novo mandato em 1^o^ de
fevereiro de 1999, mas dias depois se afastou da Câmara para ocupar a
Secretaria de Saneamento e Recursos Hídricos do Rio de Janeiro, no
governo de Anthony Garotinho (1999-2002). Sua vaga foi ocupada por
Ricardo Maranhão, também do PSB.

Em janeiro de 2000 deixou a secretaria de estado e reassumiu seu mandato
na Câmara. No mesmo ano foi lançado candidato à prefeitura do Rio de
Janeiro com o apoio da coligação formada pelo PSB e pelo Partido
Comunista Brasileiro (PCB).

*Moisés Arioza/Luís Otávio de Sousa*

Na eleição para prefeito de outubro de 2000, foi o nono colocado. De
volta à Câmara dos Deputados, foi vice-líder do PSB e presidente da
Comissão de Fiscalização Financeira e Controle. Presidente estadual do
PSB em 2001, articulou a candidatura própria do partido à sucessão do
governo do estado e fez campanha para que na convenção fosse escolhida
Rosinha Garotinho, esposa do governador Anthony Garotinho. Em abril de
2002, diante do avanço da dengue no país, sugeriu a criação da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) da Dengue para investigar as causas da
epidemia. Embora as assinaturas necessárias para a instalação da
comissão tivessem sido conseguidas com rapidez, outros 30 pedidos de
CPIs aguardavam a vez, o que inviabilizou sua criação, visto que,
regimentalmente, apenas cinco poderiam funcionar ao mesmo tempo.

Ainda em 2002, ocupou os cargos de secretário nacional de finanças e
secretário geral do PSB. Tendo em vista as eleições de outubro, foi
tesoureiro das campanhas de Rosinha e Garotinho, respectivamente para o
governo do estado do Rio e para a presidência da República, além de
coordenador do programa de governo deste último. Realizadas as eleições,
reelegeu-se ele próprio com 98.252 votos, tendo sido o segundo mais
votado da legenda no estado. Em novembro, no segundo turno da eleição
presidencial, diante da vitória do PT, aliado histórico do PSB, foi
cotado para ocupar um dos ministérios do novo governo.

Em fevereiro de 2003, mais uma vez ocupou uma cadeira na Câmara dos
Deputados. Presidiu a Comissão de Fiscalização e Controle e a Comissão
Especial de Reforma Política, cujo trabalho resultou no Projeto de Lei
n^o^ 2.679/2003, propondo reformas no sistema político. Presidiu ainda a
Frente Plurissetorial em Defesa das Forças Armadas Brasileiras. No mês
de maio, em meio à tramitação das reformas tributária e da previdência,
a bancada do PSB na Câmara decidiu conferir apoio integral às propostas
encaminhadas pelo governo Luís Inácio Lula da Silva. Apesar da decisão,
alguns temas geraram polêmica nas reuniões da executiva, como a taxação
dos servidores inativos. Posicionando-se contra a adesão irrestrita às
propostas do governo, Alexandre Cardoso foi derrotado internamente e, em
agosto de 2003, votou a favor da emenda da previdência, acatando a
decisão do partido.

Em junho ainda de 2003, como um dos articuladores da filiação de
Garotinho ao PSB, opôs-se à intenção da executiva nacional de expulsar o
ex-governador e então secretário de Segurança do estado do Rio de
Janeiro em face das duras críticas constantemente feitas por ele ao
governo Lula, em desacordo com a decisão partidária de pertencer à base
de sustentação do governo. Cogitou-se, inclusive, de sua saída do
partido no caso da desfiliação de Garotinho, o que acabou não se
confirmando.

Em 2004, foi considerado pelo Departamento Intersindical de Assessoria
Parlamentar (Diap) um dos parlamentares do Rio de Janeiro mais
influentes no Congresso Nacional. Em maio de 2006, assumiu interinamente
a liderança do partido em função do pedido de afastamento do deputado
Paulo Baltazar, que teve seu nome relacionado pela Polícia Federal na
Operação Sanguessuga. Entre os citados, também constaram os nomes dos
pessebistas Isaías Silvestre, de Minas Gerais, e Marcondes Gadelha, da
Paraíba, que pediram afastamento da Comissão de Fiscalização e Controle
da Câmara dos Deputados. Na ocasião, defendeu a permanência dos
parlamentares na comissão.

Em agosto, o deputado Fernando Gabeira, do Partido Verde (PV-RJ),
sub-relator da CPI, levantou suspeitas sobre a atuação do PSB à frente
do Ministério da Ciência e Tecnologia. Segundo o parlamentar, entre 2003
e 2005, na gestão dos ministros Roberto Amaral (CE) e Eduardo Campos
(PE), teria ocorrido a liberação de emendas para a compra de ônibus para
o programa de Inclusão Digital do governo federal, vendidos supostamente
a preços superfaturados para prefeituras de todo o país, em esquema
semelhante ao do “escândalo das ambulâncias”. Na ocasião, Alexandre
Cardoso também teve o nome citado pelo parlamentar do PV, que defendeu
sua convocação para depor na CPI, bem como a dos ex-ministros e outros
três parlamentares do PSB, pondo sob suspeita as emendas apresentadas ao
Orçamento da União para a compra dos referidos ônibus.

Em outubro de 2006, foi o único candidato a deputado federal eleito pelo
PSB no estado do Rio de Janeiro, com 102.617 votos. Nos últimos meses do
ano, foi convidado pelo recém-eleito governador Sérgio Cabral, do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), para assumir a
Secretaria Estadual de Ciência e Tecnologia. Empossado em janeiro de
2007, no dia 1^o^ de fevereiro licenciou-se da Secretaria e reassumiu o
mandato de deputado federal, mas pediu licença no dia seguinte e retomou
o cargo no governo do Rio de Janeiro. Foi substituído na Câmara por
Fernando William.

Em junho de 2008, como presidente regional do PSB, articulou a retirada
da candidatura própria do partido para a prefeitura do Rio de Janeiro,
sob o argumento da necessidade de construção de uma candidatura única
das esquerdas. Assim, no primeiro turno da disputa, o PSB apoiou a
candidata Jandira Feghali, do PCdoB, e no segundo turno, o candidato
Eduardo Pais, do PMDB.

Casou-se com Eliane dos Santos Lazena, com quem teve três filhos.

André Dantas

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.* Repertório (1995-1999,
1999-2003); CÂM. DEP. *Quadro de titulares e suplentes*; *Estado de S.
Paulo* (18/6/1996); *Folha de S.Paulo* (31/1/1995, 14/1/1996, 30/1/1997,
5/2, 29/9, 10/10, 6/11/1998); *Folha de S.Paulo* (1/11/2000, 29/5,
21/12/2001, 9/1, 17/2, 1, 7, 12/4, 5/5, 8/8, 21/11/2002, 26/2, 27/5, 20,
24, 26, 27/6, 6, 14/8, 28/9/2003, 16/7/2004, 2/3/2005, 11/5, 21/7, 1,
7/8/2006, 13/1/2007, 28/6, 6, 7/10/2008), *Globo* (1/9/1995, 20/3, 22/4,
28/8, 29/12/1996, 5/2/1997, 12, 16/1, 7/10/1998); GOV, RJ. Disponível
em: \<www.cienciaetecnologia.rj.gov.br/perfil\_secrt.asp\>. Acesso em:
26/11/2009; INF. ASSES. BIOG.; Página pessoal. Disponível em:
\<www.alexandrecardoso.com.br/\> Acesso em: 26/11/2009; TRIB. SUP.
ELEIT. (1998); TRIB, SUP. ELEIT. Disponível em: \<www.tse.gov.br\>.
Acesso em: 26/11/2009.
