**CARDOSO, Antônio**

\* dep. est. RJ 1892-1894.

*Antônio Ribeiro Cardoso* elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro,
com base eleitoral no município de Campos (RJ), nas eleições de 24 de
abril de 1892. Assumiu o mandato em maio desse ano e logo foi eleito
membro da Comissão de Agricultura, Indústria e Colonização. Em 1893, em
pronunciamento na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro
(ALERJ), requereu a criação de um corpo de bombeiros em Campos durante
os debates sobre a reformulação da força pública do estado.

Nos debates na ALERJ durante a legislatura, foi, ainda, contrário ao
aumento do imposto sobre a lavoura de cana e a indústria de açúcar no
estado, que tinha como argumento a isonomia entre a tributação do café e
do açúcar, mas que não contou com o apoio dos deputados que tinham base
política em regiões de produção canavieira. Argumentando que o aumento
das taxas sobre a lavoura de cana e produção de açúcar quebraria o setor
que já sofria com a concorrência de Pernambuco, requereu a isenção do
imposto para este setor da economia que afirmou ser um dos mais
produtivos do estado.

Durante o mandato, apresentou um projeto à Comissão de Instrução Pública
que abolia a taxa de matrícula nos estabelecimentos de ensino estaduais
no intuito de minimizar a evasão escolar e o baixo número de matrículas,
principais problemas na educação do estado. Em 1894, voltou ao plenário
para defender sua proposta, quando apresentou a experiência do Liceu em
Campos, mas sofreu oposição de outros deputados que interpretavam o fim
das taxas como um estímulo à desvalorização do ensino.

Nesse mesmo ano, defendeu a causa de Campos, na disputa com Itaperuna
(RJ), pelo recebimento de verbas de obras públicas. O debate envolvia a
recente emancipação do município de Itaperuna e a definição de seus
limites territoriais.

Exerceu o mandato até o final da legislatura, em dezembro de 1894.

*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*

FONTES:ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1892-1893); FERREIRA, M.
*República*.
