**ALMEIDA, Antônio Furquim Werneck de**

\* const. est. RJ 1892.

*Antônio Furquim Werneck de Almeida* nasceu em Vassouras (RJ) no dia 26
de maio de 1856, filho de Francisco de Assis Furquim de Almeida e de
Mariana Isabel de Lacerda Werneck. Seu pai, formado pela Faculdade de
Direito de São Paulo, exerceu cargos públicos em São João del Rei (MG) e
em Vassouras, onde se tornou chefe de uma poderosa família. Seu irmão,
Francisco Furquim Werneck de Almeida, conhecido como Furquim Werneck,
foi constituinte de 1891, deputado federal pelo Distrito Federal de 1891
a 1895 e prefeito do Distrito Federal de 1895 a 1897.

Cafeicultor e proprietário da fazenda dos Taboões, em Pati do Alferes
(RJ), foi redator e proprietário do jornal *O Patiense*. Em 1888,
casou-se com a prima Francisca Vieira de Castro, com quem teria três
filhos.

Também em 1888 iniciou a carreira política, num momento de ascensão do
republicanismo fluminense. Um dos fundadores do Partido Republicano da
Província do Rio de Janeiro, tornou-se tesoureiro da comissão executiva
da agremiação. Após a proclamação da República (15/11/1889), elegeu-se,
em 31 de janeiro de 1892, para a nova Assembleia Constituinte do estado
do Rio. A política estadual refletia as tensões dos primeiros tempos
republicanos, observadas em todo o país. Na realidade, o estado do Rio
já contava com uma Constituição, elaborada em 1891 pelos partidários do
então presidente estadual Francisco Portela, mas anulada após a renúncia
deste, em dezembro do mesmo ano. A segunda Constituição fluminense foi
promulgada no dia 9 de abril de 1892. No dia 24 de abril foram
realizadas novas eleições, mas Antônio Furquim Werneck de Almeida não
fez parte da nova composição da Assembleia Legislativa, formada por
integrantes do Partido Republicano Fluminense (PRF). No mesmo pleito
José Tomás da Porciúncula foi eleito presidente do estado do Rio de
Janeiro (1892-1894).

Escritor e historiador, dedicou-se ao estudo da história de Vassouras.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 26 de dezembro de 1917.

*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira/Juliana Gagliardi*

FONTES: ALENCASTRO, L.; NOVAIS, F. *História* (v. 2); ASSEMB. CONST. RJ.
*Anais* (1/3-9/4/1892); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (14/11/92- 12/1/93);
BARATA, C.; BUENO, A. *Dicionário* (v. 1); FERREIRA, M. *República*;
Genealogia paulistana. Disponível em:
\<[www.arvore.net.br/Paulistana/Furquins.htm](http://www.arvore.net.br/Paulistana/Furquins.htm)\>;
NASCIMENTO, C.; LEMOS, R. *Apresentação*; PETRUCCELLI, J. *Café.*
