**ALMEIDA, Custódio José Coelho de**

\* dep. est. RJ 1895-1900; dep. fed. RJ 1900-1902.

*Custódio José Coelho de Almeida* nasceu na província do Rio de Janeiro.

Formou-se em ciências jurídicas e sociais, com especialização na área de
finanças.

Após a proclamação da República (15/11/1889) e a promulgação da primeira
Constituição republicana do Brasil (24/2/1891), foi eleito senador
estadual no Rio de Janeiro, com mandato até 1892. Ocupava, portanto, uma
cadeira no Senado Estadual quando, em 3 de novembro de 1891, o
presidente da República, marechal Deodoro da Fonseca fechou o Congresso
Nacional. A reação a tal medida levou à renúncia de Deodoro e à posse do
vice-presidente Floriano Peixoto em 23 de novembro. Em consequência, os
governantes estaduais ligados a Deodoro também deixaram o poder. Foi o
caso de Francisco Portela, presidente do estado do Rio, que foi
substituído por Carlos Baltasar da Silveira. Empossado no dia 11 de
dezembro, o novo presidente estadual, após rever os atos administrativos
de seu antecessor, decidiu dissolver o Congresso Estadual por suspeita
de fraude, abolir a recém-promulgada Constituição estadual e convocar
eleições para uma nova Constituinte em 31 de janeiro de 1892. Custódio
de Almeida teve assim seu mandato interrompido e afastou-se por um tempo
da política.

Em 1895 elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro. Nas eleições
seguintes foi reeleito para mais um mandato, permanecendo no Legislativo
fluminense até 1900. Nesse mesmo ano, foi eleito deputado federal.
Assumindo em maio do mesmo ano sua cadeira na Câmara dos Deputados,
ocupou-a até novembro de 1902, quando renunciou ao mandato pouco antes
do fim da legislatura por ter sido nomeado diretor do Banco da República
pelo recém-empossado presidente Francisco de Paula Rodrigues Alves
(1902-1906).

*Adrianna Setemy*

FONTES: ABRANCHES, J. *Governos* (v. 1); CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros* (1826*-*1976); MELLO, M. *Parlamento*; Research Libraries e
Latin-american Microfilm Project. Disponível em:
\<www.crl.edu/content.asp?l1=4&l2=18&l3=33\>. Acesso em: 8/1/2009.
