**CARVALHO,** **Lázaro de**

\* dep. est. GB 1967-1968 e 1971-1975; const. est. RJ 1975; dep. est. RJ
1975-1979; dep. fed. RJ 1979-1987.

*Lázaro José de Carvalho* nasceu em São Sebastião do Paraíso (MG) no dia
17 de dezembro de 1924, filho de Elpídio de Paula Carvalho e de Alice
Polastri Carvalho.

Em 1954 tornou-se secretário da Associação Comercial e Industrial de
Duque de Caxias (RJ). Quatro anos depois, foi um dos fundadores da
companhia telefônica do município, da qual se tornou tesoureiro e
vice-presidente.

Iniciou a carreira política ao ser eleito vice-prefeito de Duque de
Caxias em outubro de 1962, na legenda do Partido Social Democrático
(PSD). Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n^o^
2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1966 assumiu a
presidência do diretório municipal do partido e deixou a vice-prefeitura
de Duque de Caxias para poder concorrer a uma vaga na Assembleia
Legislativa do Estado da Guanabara. Eleito primeiro suplente, ocupou uma
cadeira no Legislativo estadual em fevereiro de 1967. Em dezembro de
1968, decretado o Ato Institucional n^o^ 5 e o recesso de todas as casas
legislativas do país, deixou a Assembleia e não mais retornou quando de
sua reabertura em outubro de 1969.

No pleito de novembro de 1970 foi eleito deputado estadual na Guanabara,
iniciando o mandato em fevereiro de 1971. Bacharel em direito pela
Faculdade de Ciências Jurídicas do Rio de Janeiro em 1972, no pleito de
novembro de 1974 conseguiu a reeleição. Iniciou novo mandato em
fevereiro de 1975, e de março a julho integrou a Assembleia Constituinte
do novo estado do Rio de Janeiro, resultante da fusão da Guanabara com o
antigo estado do Rio. Voltou então a exercer o mandato ordinário e foi
membro, na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ),
das comissões de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, de Justiça,
de Normas Internas e de Redação. Foi ainda líder do bloco parlamentar de
integração partidária do MDB.

Elegeu-se pela primeira vez deputado federal pelo Rio de Janeiro em
novembro de 1978. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte,
tornou-se membro da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de
Contas da Câmara dos Deputados. Em outubro defendeu o governador Chagas
Freitas das acusações de ilegitimidade que lhe foram dirigidas pelo
ex-deputado Leonel Brizola, afirmando ser legítimo o Colégio Eleitoral
que o elegera. Na ocasião, chamou Brizola de “líder caricato, que não
assusta ninguém”. No mesmo mês, apoiou a iniciativa do deputado Rui
Codo, autor de emenda constitucional que legalizava o Partido Comunista
Brasileiro (PCB), afirmando ser esse o único meio para pôr fim às
acusações de que o MDB se aproveitava dos votos e do apoio dos
comunistas.

Após a extinção do bipartidarismo (29/11/1979) e a consequente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP), criado pelo
deputado mineiro Tancredo Neves e liderado no estado do Rio por Chagas
Freitas. Em 1980, tornou-se membro da Comissão de Constituição e Justiça
da Câmara. Em fevereiro de 1982, com a incorporação do PP ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), ingressou neste último, onde
permaneceu por pouco tempo. Já em maio de 1982, ano em que integrou a
Comissão de Transportes da Câmara, desligou-se do PMDB e ingressou no
Partido Democrático Social (PDS).

Candidatou-se à reeleição em novembro seguinte, na legenda do PDS e,
eleito, tomou posse em fevereiro de 1983. No dia 25 de abril de 1984,
esteve ausente da votação da emenda do deputado Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro seguinte. A emenda não obteve a votação necessária
para ser enviada ao Senado, e em 15 de janeiro de 1985 o Colégio
Eleitoral realizou a eleição indireta do novo presidente da República
que substituiria João Figueiredo, último presidente militar. Na ocasião,
Lázaro Carvalho votou em Tancredo Neves, candidato da Aliança
Democrática – coligação do PMDB com a dissidência do PDS reunida na
Frente Liberal – que concorria com o candidato do PDS, Paulo Maluf.
Eleito com uma expressiva votação, Tancredo não chegaria, contudo, a
assumir o cargo. Gravemente doente, viria a falecer em 21 de abril de
1985, sendo substituído na presidência pelo vice José Sarney, que vinha
exercendo a função interinamente desde o dia 15 de março.

Ainda em abril de 1985, Lázaro Carvalho desligou-se do PDS com mais
quatro deputados federais fluminenses, e ingressou no Partido da Frente
Liberal (PFL), tornando-se membro da comissão provisória da agremiação
no Rio de Janeiro.

Tentou uma vaga na Assembleia Nacional Constituinte (ANC) no pleito de
novembro de 1986, na legenda do PFL, mas obteve uma suplência. Assim, ao
término da legislatura, em janeiro de 1987, deixou a Câmara dos
Deputados. Em abril seguinte foi nomeado assessor jurídico da Secretaria
de Esporte e Lazer do Rio de Janeiro pelo governador Wellington Moreira
Franco (1987-1991). No entanto, gravemente enfermo, permaneceu no cargo
por apenas dois meses, retirando-se da vida pública.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 29 de março de 2000.

Era casado com Ieda Franco de Carvalho, com quem teve cinco filhos.

Fábio Guimenes

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988); CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros.* Repertório (1983-1987); CURRIC. BIOG.; *Globo*
(16/1/1985, 26/4/1994, 3/4/2000); INF. BIOG.; *Jornal do Brasil*
(20/11/1978, 6, 29/10/1979, 12/4/1981, 27/5/1982, 3/4/1985).
