**CARVALHO,** **Noel de**

\* const. 1987-1988; dep. fed. RJ 1987-1988; dep. est. RJ 1999,
2003-2007 e 2009-2011.

*Noel de Carvalho Neto* nasceu em Resende (RJ) em 5 de março de 1943,
filho de Augusto Pinheiro de Carvalho e de Adriana Marchesine de
Carvalho. Seu pai foi por duas vezes prefeito de Resende.

Cursou até o segundo grau, tendo concluído seus estudos em São Paulo.

Iniciou sua carreira política em novembro de 1976, quando se elegeu
prefeito de Resende pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB) –
partido de oposição ao regime militar instaurado em abril de 1964. Após
o fim do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a consequente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), que sucedeu ao MDB. Em setembro de 1980, com os
demais prefeitos e os vereadores do país, teve o mandato prorrogado por
dois anos por deliberação do Congresso. Em meados de 1982,
desincompatibilizou-se para candidatar-se à Câmara dos Deputados em
novembro. Obtendo uma suplência, transferiu-se mais tarde para o Partido
Democrático Trabalhista (PDT).

Em 1986, representou o prefeito do Rio, Saturnino Braga, também do PDT,
no encontro em Barcelona dos prefeitos de cidades que no ano 2000 teriam
cerca de seis milhões de habitantes. Eleito deputado federal
constituinte em novembro desse ano, iniciou o mandato em fevereiro do
ano seguinte. Na Assembleia Nacional Constituinte, foi membro da
Subcomissão da Questão Urbana e Transporte, da Comissão da Ordem
Econômica, e suplente da Subcomissão de Tributos, Participação e
Distribuição das Receitas, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento
e Finanças. Nas principais votações do período, pronunciou-se a favor do
presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da estatização do
sistema financeiro, da unicidade sindical e da estabilidade no emprego.
Votou contra a pena de morte e o mandato de cinco anos para o presidente
José Sarney e absteve-se nas votações das propostas de legalização do
aborto, de criação de um fundo de apoio à reforma agrária e de
desapropriação da propriedade produtiva. Após a promulgação da nova
Carta em 5 de outubro de 1988, continuou no exercício de seu mandato
ordinário como deputado federal.

Em novembro seguinte, voltou a eleger-se prefeito de Resende. Deixou
então sua cadeira na Câmara para o suplente Doutel de Andrade. Empossado
na prefeitura em 1^o^ de janeiro de 1989, exerceu o cargo até 31 de
dezembro de 1992, quando o transferiu ao sucessor Augusto Leivas, também
pedetista, e seu vice.

De fevereiro de 1993 a abril de 1994, foi secretário de Educação do
Estado do Rio, no segundo governo Leonel Brizola (1990-1994). Lançado
pré-candidato ao governo em março de 1994, retirou seu nome em apoio ao
ex-prefeito de Campos Anthony Garotinho. Realizada a convenção do PDT,
foi indicado para compor a chapa como vice. No segundo turno, Garotinho
foi derrotado por Marcelo Alencar, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Novamente candidato à prefeitura de Resende em
outubro de 1996, foi derrotado pelo deputado estadual Eduardo Mehoas, do
Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Em outubro de 1998, elegeu-se deputado estadual. Tomou posse em
fevereiro de 1999, mas licenciou-se em outubro para assumir a Secretaria
de Agricultura do estado. Entre idas e vindas, devido às licenças e
constantes mudanças de cargo, foi reeleito deputado estadual em 2002,
para a legislatura 2003-2007, e em 2006, para a legislatura 2007-2011.
Apesar do mandato recém-iniciado, ainda em janeiro de 2007assumiu a
Secretaria de Habitação, a convite do governador do estado Sérgio
Cabral. Seu nome chegou a ser citado em um suposto envolvimento com
*bicheiros*, a fim de financiar a campanha eleitoral. Após dois anos, em
janeiro de 2009 retornou ao Legislativo.

Casou-se com Iaci Costa de Carvalho, com quem teve dois filhos.

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988); COELHO, J.;
OLIVEIRA, A. *Nova*; *Globo* (3/9/1993, 13/9/1994); INF. BIOG.; TRIB.
SUP. ELEIT. *Dados* (1998).
