**CASTRO, Aluísio de**

\* dep. est. RJ 1983-1987, 1991-1998.

*Aluísio de Castro* nasceu em Campos (RJ) no dia 22 de novembro de 1933,
filho de José Aluísio de Castro e Maria José de Castro.

Formou-se em economia no ano de 1954.

Exerceu os cargos públicos de escriturário e datilógrafo, através de
nomeação feita em 1947, e de escrevente de Justiça, nomeado em 1953.
Entre os anos de 1963 e 1964 foi diretor financeiro da Empresa
Fluminense de Energia Elétrica S/A. Foi também tabelião escrivão e
oficial do registro civil titular, nomeado em 1965, e tabelião e oficial
de registro de imóveis de Petrópolis, a partir de 1993. Trabalhou também
como economista.

Elegeu-se deputado estadual em 1982, inicialmente pela legenda do
Partido Democrático Social (PDS) e, após trocar de filiação partidária,
representando o Partido da Frente Liberal (PFL). Durante a primeira
legislatura foi presidente da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio, além de membro efetivo da Comissão de Agricultura e Política
Rural. Foi também suplente da Comissão de Ciência, Energia e Tecnologia.
Em 1985 foi presidente da Comissão de Obras Públicas e membro da
Comissão de Inquérito Parlamentar (CPI) para apurar irregularidades nas
eleições de 15 de novembro de 1982 e da CPI para apurar as causas do
esvaziamento econômico do Norte fluminense. Foi, no mesmo ano, líder da
bancada e presidente do diretório municipal de Campos do PDS. Em 1986
foi vice-presidente da Comissão de Justiça. No ano seguinte tornou-se
secretário-geral da Associação dos Serventuários da Justiça do Estado do
Rio de Janeiro. Integrou a Comissão de Alto Nível para elaborar
subprojeto da Constituição Estadual, uma adaptação da Constituição
Federal criada pela Mesa Diretora da Assembleia Legislativa do Estado do
Rio de Janeiro (ALERJ), em 1988.

Foi reeleito nas eleições de 1990, desta vez pela legenda do Partido
Progressista Renovador (PPR), e assumiu o mandato em fevereiro de 1991.
Durante a legislatura 1991-1995 foi presidente da Comissão de
Constituição e Justiça e líder da bancada do seu partido, o PPR.

No pleito de outubro de 1994 foi novamente eleito deputado estadual no
Rio de Janeiro pelo PPR. Assumiu o mandato em fevereiro de 1995 e nesse
mesmo ano, ingressou no Partido Progressista Brasileiro (PPB) –
agremiação criada com a fusão do PPR com o Partido Progressista (PP) – e
o liderou entre 1995 e 1998.Durante esse terceiro mandato, foi
sub-relator da CPI que visava apurar denúncias de irregularidades na
Companhia Estadual de Trens Urbanos (Flumitrens), ex-superintendência de
trens urbanos do Rio de Janeiro, em 1996. Foi ainda relator da CPI para
apurar fatos que estavam ocorrendo na área do aterro sanitário
localizado em Santa Cruz, junto à BR-101, limite do município de
Itaguaí, nos anos de 1997 e 1998. Por fim, tornou-se também membro
efetivo da Comissão de Defesa do consumidor, em 1998.

Em dezembro de 1998 teve seu mandato de deputado estadual cassado por 43
votos a 14 devido à acusação de tentar subornar parlamentares para
conseguir votos a favor da privatização da Companhia Estadual de Água e
Esgoto (CEDAE).

Publicou dois livros: *Sobre a desfusão do estado do Rio de Janeiro*
(1983-1984) e *Como ganhar e quase perder um mandato* (1993).

*Isadora Tavares Maleval*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*
(1983-1987,1991-1995,1995-1999); *Correio do Brasil*. Disponível em:
\<http://correiodobrasil.com.br/alerj-ccj-decide-dar-continuidade-a-processo-de-cassacao-de-abrahao/15502/\>.
Acesso em: 29/7/2010; *Extra* (1/4/2008); Jusbrasil. Disponível em:
\<www.jusbrasil.com.br/topicos/1490985/da-carta-magna-2\>. Acesso em:
29/7/2010;
\<www.jusbrasil.com.br/legislacao/151869/resolucao-1216-1998-rio-de-janeiro-rj\>.
Acesso em: 29/7/2010;
\<www.jusbrasil.com.br/legislacao/150911/lei-2214-94-rio-de-janeiro-rj\>.
Acesso em: 29/7/2010; SUP. TRIB. JUST. Disponível em:
\<www.stj.gov.br/portal\_stj/publicacao/engine.wsp?tmp.area=398&tmp.texto=67455\>.
Acesso em: 29/7/2010; TRIB. SUP. ELEIT. *Eleições* (1994); *Veja* (9 e
23/12/1998).
