**CASTRO, Antônio Alves Pita de**

\* militar; dep. est. RJ 1910-1912 e 1923-1930.

*Antônio Alves Pita de Castro* nasceu em Itaocara (RJ), onde atuou como
chefe político e se destacou no setor de cafeicultura, tendo sido
proprietário de uma fábrica de beneficiar café.

Em dezembro de 1901 foi nomeado tenente-coronel comandante da Guarda
Nacional no 134^o^ batalhão de infantaria da comarca de Itaocara.

Em 1904 teve importante atuação como vereador nesse município.

Nas eleições estaduais de dezembro de 1909 Antônio Alves Pita de
Castrofoi eleito deputado estadual na chapa do Partido Republicano
Fluminense (PRF), partido que passou a abrigar o grupo ligado a Nilo
Peçanha e que conseguiu eleger a maioria dos deputados estaduais. No
início dos trabalhos legislativos participou do chamado “caso
fluminense”. O acontecimento consistiu no lançamento de duas
candidaturas à sucessão estadual em julho de 1910 em que se encontraram,
de um lado, Backer e seus partidários defendendo a candidatura de Manuel
Edwiges Queirós Viana e, de outro, Nilo Peçanha e correligionários
apoiando o candidato Francisco Chaves de Oliveira Botelho. Em agosto,
realizada a eleição, cada grupo reivindicou a vitória de seu candidato.
O impasse levou à intervenção do então presidente da República Hermes da
Fonseca (1910- 1914) que, em dezembro, empossou o candidato nilista
Oliveira Botelho na presidência do estado do Rio de Janeiro.

Em fevereiro de 1911 Antônio Alves Pita de Castro ingressou no Partido
Republicano Conservador Fluminense (PRCF), surgido da fusão do PRF com o
Partido Republicano Conservador (PRC). Em dezembro de 1912 não concorreu
às eleições estaduais. Em julho de 1913 rompeu com o presidente da
República Hermes da Fonseca e com o PRCF. Dois anos depois assumiu a
presidência da Câmara Municipal de Itaocara, função em que permaneceu
até 1925.

O pleito para governador do estado do Rio de Janeiro em julho de 1922
foi palco de uma crise política, pois o candidato Raul Fernandes,
apoiado pelos nilistas, e Feliciano Sodré, apoiado pelos partidários de
Artur Bernardes, se declararam vencedores. Devido ao choque entre os
dois grupos, o presidente Bernardes decretou intervenção no estado.
Durante a intervenção federal, decretada em 10 de janeiro de 1923 pelo
então presidente da República Artur Bernardes (1922-1926), o estado foi
governado pelo interventor Aureliano Leal, que fechou a Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e anulou as eleições de
9 de julho de 1922 realizadas para a sucessão do então presidente
estadual Raul Veiga (1918-1922), quando os candidatos Raul Fernandes e
Feliciano Sodré declararam-se eleitos, ocasionando a dualidade da ALERJ.

Foi eleito deputado estadual em 28 de outubro de 1923, no pleito
realizado durante a intervenção federal no estado do Rio de Janeiro. Foi
eleito na legenda do PRF, partido que passou a abrigar a oposição ao
nilismo desde maio de 1920. Com o início dos trabalhos legislativos, em
27 de novembro, participou do reconhecimento pela ALERJ da eleição de
Feliciano Sodré para presidente do Rio de Janeiro (1923-1927),
encerrando o período de intervenção federal do estado. Em dezembro de
1926 participou da convenção do PRF, representando o município de
Itaocara.

Em abril de 1927 foi reeleito deputado estadual na chapa oficial do PRF.
Durante o mandato foi eleito primeiro-secretário da ALERJ. Em agosto de
1930 foi reeleito deputado estadual pelo PRF e com o início dos
trabalhos legislativos foi eleito primeiro suplente de secretário e
membro da Comissão de Finanças e Força Pública. Contudo, em novembro
desse ano teve seu mandato interrompido com a vitória da Revolução de
1930 que levou Getúlio Vargas ao poder e extinguiu todos os órgãos
legislativos do país.

Durante sua atividade parlamentar apoiou um projeto de criação de uma
estrada na região de Itaocara, São Fidélis, Madalena e Pádua como
alternativa às altas tarifas da estrada de ferro Leopoldina. Essa medida
beneficiaria os interesses da lavoura nesses municípios. Apresentou
projetos relativos à instrução pública, à criação de uma escola e à
construção de uma ponte em Itaocara, sobre um plano de saneamento em seu
município natal, sobre o combate à formiga saúva, sobre atribuições dos
juízes de casamento e sobre a criação de imposto de 1% sobre o valor das
propriedades agrícolas. Também se posicionou favoravelmente ao
saneamento da baixada fluminense.

Participou das comissões de Comércio, Agricultura, Indústria e
Colonização, de Estatística, Divisão Civil e Judiciária e Câmaras
Municipais e de Agricultura, Viação e Obras Públicas.

Era casado com a filha do deputado federal Carlos de Faria Souto.

*Vicente Saul Moreira dos Santos*

FONTES: ASSEMB, LEGISL. RJ. *Anais*; CÂM. FED. *Anais*; *Diário Oficial
da União* (14/12/1901);*Itaocara* (13/7/1913); *Almanack Laemert*
(1918); *Estado* (4/3/1925, 19/12/1926, 16, 23/3, 17/4, 17, 18/5/1927,
13/6/1928, 3/10/1930); FERREIRA, M. *República*; *País* (2/1/1925);
SOARES, E. *História*; Itaocara. Disponível em:
\<www.itaocararj.com.br\>.
