**ALMEIDA****, Daniel de**

\* pref. Niterói 1951-1953.

*Daniel Paz de Almeida* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 29 de agosto de 1903, filho de José Paz Salgado e de
Rita Rosa de Almeida Salgado.

Formou-se em engenharia civil na Escola Politécnica do Rio de Janeiro em
1930. Em 1933 começou a trabalhar como engenheiro da Inspetoria de
Estradas de Rodagem do estado do Rio de Janeiro. Entre 1934 e 1937 foi
chefe da divisão administrativa do Departamento de Domínio do Estado, em
1937 assumiu a direção do Departamento de Patrimônio e Cadastro, e no
ano seguinte passou a dirigir o Departamento de Domínio. Participou
entre 1942 e 1944 da Coordenação da Mobilização Econômica, órgão criado
pelo governo federal em setembro de 1942 com a finalidade de melhor
coordenar o funcionamento da economia brasileira no contexto de
emergência gerado pela entrada do Brasil na guerra.

Nesse período, durante a interventoria de Ernâni Amaral Peixoto
(1937-1945), foi um dos criadores em 1943 do Departamento de Estradas de
Rodagem do Rio de Janeiro (DER/RJ). Chefiou o serviço de controle e a
seguir o serviço de engenharia do DER, até 1946. Passou então para o
Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER), onde foi chefe da
divisão de tráfego e diretor substituto da divisão de construção e
conservação (1946-1949), chefe do gabinete do diretor geral (1949-1950)
e diretor geral (1950-1951). Representou também o órgão na Conferência
Interestadual de Transportes Coletivos no Rio de Janeiro (1947) e nas
reuniões de administrações rodoviárias realizadas em São Paulo (1947),
Porto Alegre (1948) e Salvador (1949). Em 1950, foi oficial de gabinete
do ministro da Viação.

Em fevereiro de 1951, foi nomeado pelo governador Ernâni Amaral Peixoto
(1951-1955) prefeito de Niterói, sucedendo a José Inácio da Rocha
Werneck. Durante sua gestão pôs em funcionamento o Hospital Antônio
Pedro, inaugurado em janeiro daquele ano, criou o Serviço de Água e
Esgotos de Niterói, reorganizou administrativamente o Teatro Municipal e
iniciou a abertura do túnel Roberto Silveira, que ligaria o bairro de
Icaraí ao de São Francisco. Nesse período, foi vice-presidente da
comissão organizadora do VIII Congresso Nacional de Estradas de Rodagem
do Rio de Janeiro, em 1951, e chefiou a delegação de Niterói no II
Congresso Nacional dos Servidores Públicos, realizado em São Paulo em
1952. Encerrou sua gestão no dia 27 de fevereiro de 1953, sendo
substituído por Altivo Linhares.

De volta ao DER/RJ passou a representá-lo junto ao DNER função que
exerceria até 1966. Foi membro do Conselho Rodoviário Nacional
(1955-1958) e do Conselho Diretor da Federação Brasileira das
Associações de Engenheiros (1955-1959). Entre 1956 e 1958 foi também
inspetor escolar e inspetor da Administração Regional do Serviço
Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac). Em 1964 foi assessor do
Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) e em 1978 foi
engenheiro-chefe do Departamento de Comunicações da Associação
Brasileira de Cimento Portland e membro do conselho diretor da Federação
Brasileira de Associações de Engenheiros.

Ao longo de sua trajetória foi ainda fundador e vice-presidente da
Associação Rodoviária do Brasil, membro do Clube de Engenharia, da
Sociedade Mineira de Engenheiros, da Associação de Engenheiros do DNER e
do Sindicato dos Engenheiros do Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 21 de outubro de 1981.

Era casado com Célia Paz de Almeida.

*Paulo César Gomes Bezerra*

fontes: SOARES, E. *Prefeitura*;SOARES, E. *Ruas*; WEHRS, C. *Niterói.*
