**CHIQUINHO DA MANGUEIRA**

\* dep. est. RJ 2003, 2006-2009, 2010 e 2011-

*Francisco Manuel de Carvalho* nasceu no dia 18 de novembro de 1957,
filho de José Rodrigues de Carvalho e de Maria Celeste Ferreira de
Oliveira.

Graduou-se em educação física pela Universidade Gama Filho e obteve o
título de mestre pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro.

Em 1987 tornou-se vice-presidente de desenvolvimento social e de
esportes dentro do programa social mantido pela escola de samba Estação
Primeira de Mangueira, na cidade do Rio de Janeiro, e foi o idealizador
do premiado programa social Vila Olímpica da Mangueira. Em razão de sua
atuação nessa comunidade, ficou conhecido como *Chiquinho da Mangueira*.
Na década de 1990 foi presidente da Federação de Atletismo do Estado do
Rio de Janeiro (Farj) por dois mandatos. Entre 1999 e 2002, durante o
governo de Anthony Garotinho, foi secretário estadual de Esportes.

Em outubro de 2002 elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro na
legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB). Assumiu o mandato em
fevereiro do ano seguinte, mas em seguida licenciou-se da Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) para assumir novamente a
Secretaria de Estado de Esportes, nomeado pela governadora Rosinha
Garotinho, também empossada em 2003. Durante os governos de Anthony
Garotinho e de Rosinha Garotinho, foi também presidente da
Superintendência de Desportos do Estado do Rio de Janeiro (Suderj).

Segundo o então comandante do 4^o^ Batalhão da Polícia Militar, Erir
Ribeiro, em 2003 Chiquinho teria pedido uma trégua no combate ao tráfico
de drogas na Mangueira. Em reunião realizada no batalhão, teria
solicitado a redução do número de operações policiais, alegando estar
sendo pressionado por traficantes em razão da queda na venda de drogas.
Chiquinho confirmou a reunião, mas negou a acusação, e afirmou que, para
evitar que crianças fossem feridas por balas perdidas, pediu que as
blitzes não fossem realizadas nos horários de entrada e saída das
escolas. O inquérito foi arquivado pelo Ministério Público do Estado do
Rio de Janeiro. Ainda em 2003, dois agentes penitenciários afirmaram que
entre 1997 e 1999 Chiquinho teria visitado dois traficantes no presídio
Bangu III. Chiquinho confirmou ter visitado o presídio, a convite do
diretor, para desenvolver projetos de ressocialização de presos, mas
negou a visita aos traficantes.

Em 2006 deixou a Secretaria de Esportes, retornou à ALERJ e se
candidatou à reeleição em outubro, agora na legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Eleito, iniciou novo mandato em
fevereiro de 2007 e integrou, na ALERJ, as comissões de Defesa da Pessoa
Portadora de Deficiência, de Prevenção ao Uso de Drogas e Dependentes
Químicos em Geral, e de Esporte e Lazer. Foi, ainda, vice-presidente da
Comissão de Assuntos da Criança, do Adolescente e do Idoso, e da
Comissão de Obras Públicas. Ainda em 2007 foi associado ao jogo do bicho
quando seu nome apareceu em uma lista, apreendida pela Polícia Federal
durante a Operação Hurricane, que o indicava como possível receptor de
doações de bicheiros e da máfia dos caça-níqueis para sua campanha
eleitoral. Admitiu ter recebido doces, brinquedos e fraldas geriátricas
para projetos sociais, mas negou ter recebido dinheiro.

Em 2009 licenciou-se novamente da ALERJ e assumiu, a convite do então
prefeito do Rio de Janeiro Eduardo Pais (2009-), a Secretaria Municipal
de Esportes e Lazer, onde permaneceu até março de 2010. Em seguida
retornou à ALERJ e teve oito projetos de lei de sua autoria ou coautoria
transformados em leis ordinárias.

Reelegeu-se deputado estadual em outubro 2010 e ao assumir o mandato, em
fevereiro de 2011, foi eleito presidente da Comissão de Esportes e Lazer
e membro das comissões de Assuntos da Criança, do Adolescente e do
Idoso, da Pessoa Portadora de Deficiência, de Turismo, de Prevenção ao
Uso de Drogas e Dependentes Químicos em Geral, de Segurança Pública e
Assuntos de Polícia e de Legislação Constitucional Complementar e
Códigos.

Além do projeto Vila Olímpica da Mangueira, foi idealizador de outros
projetos sociais como Viver Melhor, Programa de Iniciação Desportiva,
Bom de Bola, Bom de Escola, Viver Criança e Sorrindo para o Esporte.

*Tiago Alves Jaques*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Currículo*; ASSEMB. LEGISL. RJ. *Legislação
estadual*. Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/processo2.htm\>. Acesso
em: 9/2/2011. ASSEMB. LEGISL. RJ. *Comissões Permanentes – Composição*.
Disponível em:
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/compcom.nsf/PageComposicao?OpenPage\>.
Acesso em: 16/2/2011; *Estado de S. Paulo*. Só Chiquinho da Mangueira
admite ajuda (3/6/2007). Disponível em:
\<www.deunojornal.org.br/materia.php?mat=162103&pl=Chiquinho%20da%20Mangueira\>.
Acesso em: 9/2/2011; *Globo*. Chiquinho da Mangueira será o secretário
de Esportes e Lazer de Eduardo Paes (29/11/2008). Disponível em:
\<http://oglobo.globo.com/rio/mat/2008/11/29/chiquinho\_da\_mangueira\_sera\_secretario\_de\_esportes\_lazer\_de\_eduardo\_paes-586659883.asp\>
Acesso em: 9/2/2011; *Globo.* Relembre a operação Hurricane (3/8/2007).
Disponível em:
\<http://oglobo.globo.com/rio/mat/2010/08/03/relembre-operacao-hurricane-917310489.asp\>.
Acesso em: 9/2/2011; *Jornal da ALERJ*. Eu voltei! (n. 208 1-15/4/2010).
Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/jornalalerj/jornalalerj208.pdf\>.
Acesso em: 9/2/2011; MIN. FAZENDA. Deputado intermediaria pagamento de
bingo (4/6/2007) Disponível em:
\<www.fazenda.gov.br/resenhaeletronica/MostraMateria.asp?page=&cod=37995\>
Acesso em: 9/2/2011. Página pessoal. Disponível em:
\<www.chiquinhodamangueira.com.br\>. Acesso em: 9/2/2011; TRIB SUP
ELEIT. *Eleições* *2002*. Resultados eleitorais. Disponível em:
\<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/resultado\_2002.htm\>. Acesso em:
9/2/2011. TRIB SUP ELEIT. *Eleições 2006: consulta*. Disponível em:
\<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/resultado\_2006.htm\>. Acesso em:
9/2/2011. TRIB SUP ELEIT. *Eleições 2010*. Disponível em:
\<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/estatistica2010/est\_resultados.html\>.
Acesso em: 9/2/2011.
