**CITTADINO,** **Pascoal**

\* dep. est. GB 1969-1975; const. est. RJ 1975; dep. est. RJ 1975-1982.

*Pascoal Cittadino* nasceu no dia 2 de abril de 1928 no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal.

Em 1951 formou-se em medicina e foi designado auxiliar médico do
Hospital Geral Rocha Faria. Foi, em seguida, diretor de cirurgia do
Hospital Sousa Aguiar.

Iniciou-se na política participando do diretório nacional do Movimento
Trabalhista Renovador (MTR), fundado em 1960 e extinto em 1965 com a
supressão dos partidos políticos pelo regime militar instaurado no país
no ano anterior. Com a posterior instituição do bipartidarismo,
filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e nessa legenda
candidatou-se a deputado estadual no estado da Guanabara nas eleições de
novembro de 1966. Obteve uma suplência, e a partir de setembro de 1969
substituiu o deputado Miécimo da Silva, que teve o mandato cassado e os
direitos políticos suspensos. Nas eleições de 15 de novembro de 1970
elegeu-se deputado estadual e logo no início do mandato foi eleito
presidente da mesa diretora da Assembleia Legislativa do Estado da
Guanabara (ALEG), por 39 votos favoráveis entre os 44 deputados da casa,
para o biênio 1971-1972.

Candidatou-se mais uma vez a deputado estadual em 1974. Novamente
eleito, assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte e, a partir de 15
de março, com a fusão dos estados do Rio e da Guanabara, passou a
integrar a Assembleia Constituinte do novo estado do Rio de Janeiro. Foi
suplente da grande Comissão Constitucional e, promulgada a Constituição
estadual em 23 de julho de 1975, passou a exercer o mandato ordinário,
agora na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Em
1977 foi vice-líder da oposição na ALERJ e no pleito de novembro de 1978
reelegeu-se deputado estadual. Indicado pelo governador Chagas Freitas
(1979-1983), foi eleito presidente da mesa diretora da ALERJ para o
biênio 1979-1980. Em 1979 fez parte da mesa que dirigiu a solenidade de
inauguração da nova sede do Colégio Brasileiro de Cirurgiões no Rio de
Janeiro. Com o fim do bipartidarismo e a consequente reorganização
partidária, filiou-se em 1980 ao Partido Popular (PP).

Em 1982 foi indicado conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio
de Janeiro (TCE-RJ). Renunciou então ao mandato na ALERJ e tomou posse
no TCE-RJ em 26 de fevereiro do mesmo ano. Foi vice-presidente do TCE-RJ
em 1984-1986, presidente em 1987-1988 e novamente vice-presidente em
1993-1994 e 1997-1998. Aposentou-se do cargo de conselheiro em 1998,
sendo sua vaga preenchida por Maurício de Lima Nolasco.

Foi casado e teve dois filhos.

*Juliana Gagliardi*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Informações*; ASSEMB. LEGISL. RJ.
Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/memoria/historia/prealerj/paschoal\_citadino.html\>,
\<www.alerj.rj.gov.br/memoria/cd/bios/citadino.html\>. Acesso em:
17/6/2011; COL. BRAS. CIRURGIÕES. Disponível em: \<www.cbc.org.br/\>.
Acesso em: 17/6/2011; *Diário Oficial da União* (16/1/1951, seção 2, p.
393). Disponível em:
\<www.jusbrasil.com.br/diarios/2296082/dou-secao-2-16-01-1951-pg-17/pdfView.
Acesso em: 17/6/2011; *Diário Oficial da União* (15/9/1953, seção 2, p.
22). Disponível em:
\<www.jusbrasil.com.br/diarios/2737065/dou-secao-2-15-09-1953-pg-22/pdfView\>.
Acesso em: 17/6/2011; *Diário Oficial da União* (23/3/1954, seção 2, p.
16). Disponível em:
\<www.jusbrasil.com.br/diarios/2476724/dou-secao-2-23-03-1954-pg-16/pdfView\>.
Acesso em: 17/6/2011; *Jornal do Brasil* (4/2/1971, p. 3 e 7, 2/2/1979,
p. 5); MELLO, M. *Parlamento*; SARMENTO, C. *Espelho*; TRIB. CONTAS RJ.
Disponível em: \<www.tce.rj.gov.br/eccpc/cons\_paschoal.htm\>. Acesso
em: 17/6/2011.
