CONDE, Luís Paulo
=================

\* pref. Rio de Janeiro 1997-2001.

*Luís Paulo Fernandez Conde* nasceu no Rio de Janeiro no dia 6 de agosto
de 1934.

Cursou a Faculdade Nacional de Arquitetura da Universidade do Brasil e
ainda estudante fez parte da equipe que desenvolveu o projeto do Museu
de Arte Moderna do Rio de Janeiro. Formou-se em 1959.

No governo Carlos Lacerda (1960-1965), foi responsável por 50 projetos
de escolas e centros poliesportivos, além do campus da Universidade do
Estado da Guanabara, hoje Universidade do Estado do Rio de Janeiro
(UERJ). Foi presidente do departamento carioca do Instituto dos
Arquitetos do Brasil (IAB) por duas vezes seguidas, de 1974 a 1979. Em
1988 integrou o Conselho Municipal de Proteção ao Patrimônio Cultural do
Rio de Janeiro, e de 1990 a 1992 foi diretor da faculdade pela qual se
formou, então chamada Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da
Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Durante a primeira gestão de César Maia na prefeitura do Rio
(1993-1997), chefiou a Secretaria Municipal de Urbanismo, onde
empreendeu projetos como o Rio-Cidade, o Favela-Bairro e a construção da
via expressa Linha Amarela. Candidato de César Maia à sua sucessão em
1996, disputou o pleito na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL) e
derrotou em segundo turno o candidato do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), Sérgio Cabral Filho.

Tomou posse na prefeitura em janeiro de 1997 e em sua gestão buscou
continuar os projetos iniciados por seu antecessor. Em 1999, contudo,
rompeu sua aliança política com César Maia, que nas eleições para o
governo do estado no ano anterior fora derrotado por Anthony Garotinho,
do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Tentou a reeleição para
prefeito em 2000, sempre na legenda do PFL, mas foi derrotado no segundo
turno pelo próprio César Maia, que se havia filiado ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), em 1999. Com a vitória de Maia, o PFL
articulou sua vinda para o partido, o que levou Conde a deixar a
legenda. Filiou-se então ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e em
janeiro de 2001 encerrou seu mandato na prefeitura.

Ainda em 2001, foi nomeado pelo governador Anthony Garotinho
(1999-2003), secretário de Articulação Governamental. Nas eleições de
2002 para o governo estadual, elegeu-se vice-governador na chapa
encabeçada por Rosinha Garotinho, do PSB. Durante a gestão de Rosinha
(2003-2007), foi também secretário Estadual de Meio Ambiente e
Desenvolvimento Urbano. Em 2003, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) juntamente com Garotinho. Nessa legenda
candidatou-se novamente a prefeito em 2004, sem obter êxito; na ocasião
César Maia foi eleito para seu terceiro mandato. Em 2007, no governo de
Sérgio Cabral Filho (2007-2011), foi nomeado secretário de Cultura. Em
agosto do mesmo ano deixou a secretaria e, indicado pelo PMDB, foi
nomeado presidente de Furnas Centrais Elétricas S. A.

Foi também presidente da União das Cidades Capitais Ibero-Americanas
(UCCI) e da Assembleia Geral da União de Cidades Capitais
Luso-Afro-Américo-Asiáticas (UCCLA), vice-presidente da Sociedade
Mundial das Grandes Metrópoles, membro do Conselho Executivo da União
Internacional das Autoridades Locais (IULA), presidente do Conselho
Executivo do Plano Estratégico da Cidade do Rio de Janeiro,
representante da prefeitura carioca no conselho para a eleição da cidade
como sede das Olimpíadas de 2004, membro do Conselho Executivo da Liga
das Cidades Históricas e presidente do Centro Ibero-Americano de
Desenvolvimento Estratégico Urbano (CIDEU).

Escreveu livros e artigos sobre arquitetura. Foi tema do livro *Luís
Paulo Conde, un arquitecto carioca*, lançado em 2004 pela Universidade
de Los Andes, da Colômbia.

Casado com Rizza Conde, teve três filhos.

*Paulo Celso Corrêa Liberato*

FONTES: ArcoWeb (26/10/2001). *Arquitetura e política no discurso do
ex-prefeito carioca*. Disponível em:
\<www.arcoweb.com.br/entrevista/luiz-paulo-conde-arquitetura-e-26-10-2001.html\>.
Acesso em: 13/11/2009; *Diário do Rio de Janeiro*. Os secretários de
Sérgio Cabral (1/1/2007). Disponível em:
\<http://diariodorio.com/os-secretarios-de-sergio-cabral\>. Acesso em:
13/11/2009; *Dia*. *Eleições 2008*. Disponível em: \<http://odia.
terra.com.br/politica/prefeitosdorio.asp\>. Acesso em: 13/11/2009;
*Folha de S.Paulo* (16/8/2007). Disponível em:
\<www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc 1608200719.htm\>. Acesso em:
13/11/2009; ViverCidades. *Perfil**Luiz Paulo Conde*. Disponível em:
\<www.vivercidades.org.br/site%20antigo/artigos/conde\_bio.html\>.
Acesso em: 13/11/2009.
