**CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO DE 1975**

Constituição promulgada em 23 de julho de 1975, após a fusão do estado
da Guanabara com o antigo estado do Rio de Janeiro. Vigorou até 1989.

Contexto histórico

A fusão entre os estados da Guanabara e do Rio de Janeiro foi
determinada pela Lei Complementar n^o^ 20, de 1^o^ de julho de 1974
(capítulo II), promulgada durante o governo do presidente general
Ernesto Geisel (1974-1979). O país vivia então sob o regime militar
inaugurado em 1964, e sob a égide da Constituição Federal de 1967,
segundo a qual a criação de novos estados deveria ser realizada por lei
complementar (art. 3^o^). O projeto de lei que deu origem à fusão foi
elaborado pelo governo federal e aprovado em regime de urgência pelo
Congresso Nacional.

As interpretações da chamada Lei da Fusão ressaltaram diferentes
aspectos da iniciativa. Destacou-se, de um lado, que apenas um governo
autoritário seria capaz de impor uma decisão que pôs fim a um amplo
debate que vinha sendo travado desde a criação do estado da Guanabara em
1960, quando a cidade do Rio de Janeiro deixou de ser a capital da
República. De outro lado, argumentou-se que a legitimação técnica da
decisão unilateral seria a recuperação econômica dos dois estados e a
formação de um novo polo dinâmico de desenvolvimento para o país. Outra
interpretação baseou-se, ainda, na existência de objetivos políticos de
âmbito nacional e local – o enfraquecimento na Câmara dos Deputados da
oposição, representada pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
então majoritário no estado da Guanabara e minoritário no estado do Rio,
e a previsível disputa política interna entre emedebistas cariocas e
fluminenses pelo controle do novo diretório regional do partido que
deveria ser formado.

A Lei Complementar n^o^ 20 pode ser considerada a constituição
embrionária do novo estado do Rio de Janeiro. Seu art. 8^o^ marcava para
o dia 15 de março de 1975 a concretização definitiva da fusão, e a
transformação da cidade do Rio de Janeiro na capital do estado. Nesse
dia, seria instalada a Assembleia Constituinte estadual, que deveria ser
eleita em 15 de novembro de 1974 (art. 9^o^). Nos primeiros quatro anos
de governo do novo estado, o governador seria nomeado pelo presidente da
República, após aprovação do Senado Federal (arts. 4^o^ e 10). Neste
ponto se evidenciava a interferência do governo federal no novo estado,
na medida em que, além de ser nomeado pelo presidente, o governador era
demissível *ad nutum* (art. 4^o^, §1^o^).

A Lei Complementar n^o^ 20 também regulamentava de maneira razoavelmente
detalhada a unificação do patrimônio, bens, rendas, serviços, pessoal e
orçamento dos dois estados. Dois outros aspectos podem ser destacados.
Primeiro, a concentração de poderes nas mãos do governador, nomeado pelo
presidente. Segundo, a criação da Região Metropolitana do Rio de
Janeiro. De acordo com a lei, o governador nomeado para os primeiros
quatro anos era autorizado a controlar, a partir de decretos-lei,
inúmeros aspectos da administração do novo estado: poderia fixar o
número de membros do Tribunal de Justiça e os critérios de
aproveitamento dos que eram então desembargadores, assim como modificar,
unificar e reordenar os orçamentos de receita e de despesa votados pelos
antigos estados (art. 22). Além disso, a lei concedia ao governador o
poder de criar a estrutura administrativa do município do Rio de Janeiro
(art. 13, §1^o^), capital do novo estado, e de nomear e atribuir
competências ao prefeito da cidade (art. 14).

Visando ao desenvolvimento regional, a Lei Complementar n^o^ 20 criava a
Região Metropolitana do Rio de Janeiro (art. 19), que já era esperada,
uma vez que no ano anterior a cidade havia ficado de fora da Lei
Complementar n^o^ 14, que criara as regiões metropolitanas de São Paulo,
Belo Horizonte, Porto Alegre, Recife, Salvador, Curitiba, Belém e
Fortaleza. Para destinar recursos aos projetos de interesse da nova
região, a lei criou um fundo contábil, com recursos estaduais e federais
(art. 21).

No mesmo artigo (art. 3^o^, §2^o^) em que a lei previa sua própria
revogação pela nova Constituição estadual, havia a ressalva de que o
governador nomeado pelo presidente permaneceria no cargo pelos quatro
anos do mandato, mas seu poder de governar por decretos-lei se
restringiria ao período anterior à promulgação da Constituição (§1^o^).
Também se determinava que a Assembleia Constituinte eleita assumisse o
papel de Assembleia Legislativa até o término do mandato dos deputados
(art. 3^o^, §4^o^). O art. 5^o^ indicava que, com a nova Constituição,
deixaria de ser da competência do presidente da República definir o
salário do governador do estado. E o art. 14, parágrafo único,
determinava que a nova Constituição deveria estabelecer as atribuições
do prefeito da cidade do Rio de Janeiro.

O presidente Geisel nomeou governador do novo estado do Rio de Janeiro o
almirante Floriano Peixoto Faria Lima, que anunciou em 1^o^ de março de
1975 um secretariado apolítico e técnico. Para prefeito da cidade do Rio
de Janeiro, foi nomeado Marcos Tamoio, emedebista que contava com a
aprovação do general Golberi do Couto e Silva, chefe da Casa Civil de
Geisel, e não tinha vínculos com a corrente majoritária do MDB. No dia
15 de março, Faria Lima tomou posse e expediu o Decreto-Lei n^o^ 1, que,
entre outras medidas, reafirmou o *status* hierárquico da Lei
Complementar n^o^ 20 (art. 2^o^) e seu próprio poder de legislar, que
duraria até que uma nova Constituição fosse aprovada (art. 5^o^).

O maior desafio da Assembleia Constituinte estadual foi estruturar
administrativa e juridicamente a fusão. Como a Lei Complementar n^o^ 20
já havia realizado em alguma medida essa tarefa, cabia aos deputados
constituintes decidir até que ponto a lei influenciaria suas decisões.
Alguns dos principais problemas da Assembleia Constituinte tiveram
relação com a limitação das funções do governador, que havia sido
autorizado a governar através de decretos-lei; com a estrutura
administrativa de um estado que conjugava um antigo estado e uma antiga
cidade-estado que ainda apresentava reminiscências da época em que fora
Distrito Federal; e com o grau de autonomia que poderia ser atribuído ao
município do Rio de Janeiro, capital do novo estado.

No dia 23 de julho de 1975, a Assembleia Constituinte, presidida pelo
deputado José Pinto, promulgou a Constituição do Estado do Rio de
Janeiro. O texto da Carta se apresentou como uma extensão das políticas
do governo federal para o nível estadual, com a concentração de poderes
no Executivo e dispositivos influenciados pela doutrina de segurança
nacional e pelo desenvolvimentismo.

Texto constitucional

O parágrafo único do art. 1^o^ delimitou o território do novo estado a
partir da fusão. O capítulo das disposições transitórias – do art. 229
ao art. 252 – organizou aspectos da fusão, confirmando a transferência
de pessoal, patrimônio, bens, renda, direitos e obrigações, operada pela
Lei Complementar n^o^ 20 (arts. 229 e 230), e a continuidade da
Assembleia Constituinte com a função de Assembleia Legislativa (art.
232).

O art. 70 delimitou as atribuições do governador, restringindo o poder
ilimitado que lhe havia sido atribuído pela Lei Complementar. Não
aparece entre essas atribuições o instrumento do decreto-lei. De acordo
com esse artigo, a função do governador no processo legislativo se
limitaria à iniciativa de projetos de lei (inciso II), à sanção ou veto
de projetos de lei, à expedição de decretos, à promulgação e publicação
das leis aprovadas pela Assembleia Legislativa (inciso III), e ao
exercício do poder de regulamentar (inciso IV). Também foi atribuído ao
governador o poder de propor emendas à Constituição (art. 39, II).

Apesar da aparente limitação do poder do governador, a Constituição de
1975 reproduziu o mecanismo autoritário que estava vigente no âmbito
federal por força do art. 51, §3^o^, da Constituição Federal de 1967,
com redação dada pela Emenda Constitucional n^o^ 1, de 1969. De acordo
com o art. 41 da Constituição estadual, o governador poderia enviar à
Assembleia Legislativa projeto de lei sobre qualquer matéria de
competência do Estado (*caput*), solicitando, em qualquer fase de
andamento do processo legislativo (§1^o^), apreciação em um prazo de 60
dias. Na falta de deliberação dentro desse prazo, os projetos seriam
automaticamente considerados aprovados (§3^o^), mecanismo que, na
prática, dava ao governador exacerbado poder de legislar.
Posteriormente, em 1982, durante o processo de abertura do regime, esse
mecanismo seria mitigado pela Emenda Constitucional Estadual n^o^ 23,
que determinou que, antes de ser considerado aprovado, o projeto deveria
ser automaticamente incluído na ordem do dia da Assembleia, em regime de
urgência, nas dez sessões subsequentes, em dias sucessivos, reproduzindo
a Emenda Constitucional n^o^ 22, que havia alterado pouco mais de dois
meses antes a Constituição federal de 1967.

Outra faceta autoritária da Constituição de 1975 referiu-se à ingerência
do estado nos municípios. Reproduzindo mecanismo da Constituição de
1967-1969 (art. 15, §1^o^), no estado do Rio de Janeiro cabia ao
governador nomear, com prévia aprovação da Assembleia Legislativa, os
prefeitos da capital do estado e dos municípios considerados “estâncias
hidrominerais” por lei estadual (art. 70, VIII, “a”), e, com prévia
aprovação do presidente da República, dos municípios declarados de
interesse da segurança nacional por lei federal (inciso b). Aos demais
municípios, foram asseguradas eleições diretas para prefeito (art. 160,
I). Todo esse poder dado ao governador era mitigado por sua investidura
a partir de eleição por sufrágio universal, voto direto e secreto (art.
65, §1^o^), não mais por nomeação do presidente da República, ainda que
sua autonomia fosse prejudicada pela possibilidade de ser julgado pelo
Superior Tribunal Militar por crimes contra a segurança nacional (art.
72).

Em outros dispositivos a Constituição de 1975 também se apresentou como
instrumento jurídico da doutrina de segurança nacional. O art. 24,
parágrafo único, inciso “a”, proibia a Assembleia Legislativa do estado
de publicar pronunciamentos “de subversão da ordem política ou social.”
No mesmo sentido, foi restringida a independência dos membros do Poder
Legislativo municipal, que eram invioláveis por suas opiniões, palavras
e votos, salvo nos casos previstos na Lei de Segurança Nacional (art.
178, *caput*).

No capítulo intitulado “Do desenvolvimento econômico”, foi apresentada
uma norma programática direcionada ao desenvolvimento, à justiça social
e à elevação do nível de vida e do bem-estar da população (art. 117).
Entre as prescrições desse artigo, destacam-se a proteção da pequena e
média empresa (inciso n) e o planejamento da Região Metropolitana
(inciso m). Para essa região, a Carta exigiu do legislador a instituição
de órgãos de coordenação e consulta (art. 218, §2^o^), a fim de
organizar os serviços de interesse comum aos municípios integrantes
(§3^o^). Uma das características mais inovadoras da Constituição de 1975
dentro do título sobre a ordem econômica e social – que engloba extensa
regulamentação de direitos sociais, como assistência social, educação e
saúde – foi a preocupação com o meio ambiente, declarada no art. 119: “o
desenvolvimento econômico deve conciliar-se com a proteção do meio
ambiente.” Essa norma, sem precedente na Constituição Federal, foi
reflexo da Conferência de Estocolmo sobre o Meio Ambiente, realizada
três anos antes.

A Constituição estadual de 1975 permaneceu em vigor até o final do
regime militar. Durante os últimos anos do regime, porém, sofreu
modificações, como as implementadas pela Emenda Constitucional n^o^ 23,
de 1982, que representaram, em termos jurídico-constitucionais, a
abertura lenta, gradual e segura imaginada por Geisel. Um ano após a
promulgação da Constituição democrática de 5 de outubro de 1988, seria
substituída por uma nova Carta.

*Pedro Jimenez Cantisano*

FONTES: *Constituição do Estado do Rio de Janeiro* (1975); *Constituição
da República Federativa do Brasil* (1967); *Decreto-Lei n^o^ 1 estadual*
(15/3/1975); *Emenda Constitucional n^o^ 1* (17/10/1969); *Emenda
Constitucional n^o^ 22* (29/6/1982); *Emenda Constitucional n^o^ 23*
(6/9/1982); FERREIRA, M.; GRYNSZPAN, M. *Volta*; *Lei Complementar n^o^
14* (8/6/1973); *Lei Complementar n^o^ 20* (1/7/1974); MOTTA, M.
*Fusão*; SARMENTO, C. *N**ovo*.
