COSTA, Índio da
===============

\* dep. fed. RJ 2007-2011.

*Antônio Pedro de Siqueira Índio da Costa* nasceu no Rio de Janeiro no
dia 20 de outubro de 1970, filho de Luís Eduardo Índio da Costa e de Ana
Maria de Siqueira Índio da Costa. Seu pai, arquiteto de renome, foi
autor de projetos de reforma urbana na cidade do Rio de Janeiro na
década de 1990.

Em 1993 iniciou suas atividades profissionais como assessor do gabinete
do prefeito César Maia (1993-1997) e do Conselho Municipal de
Desenvolvimento (Comudes). No ano seguinte ingressou no curso de direito
da Universidade Cândido Mendes, que concluiria em 1998. De 1994 a 1995
foi administrador do Parque do Flamengo. Ainda em 1995 filiou-se ao
Partido da Frente Liberal (PFL), e tornou-se subprefeito da V Região
Administrativa da Prefeitura.

Em 1996 elegeu-se vereador na cidade do Rio de Janeiro na legenda do
PFL. Na Câmara Municipal, presidiu a Comissão de Finanças, Orçamento e
Fiscalização Financeira, e criou e presidiu a Comissão de Turismo. Em
1999 deixou o PFL, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e
nessa legenda se reelegeu vereador. Atuando paralelamente na iniciativa
privada, foi sócio no ano 2000 da empresa Baqueta Participações Ltda.

Retornou ao PFL em 2001 e, a convite do prefeito César Maia (2001-2004),
assumiu a Secretaria Municipal de Administração, após se licenciar do
segundo mandato de vereador. Nesse mesmo ano iniciou um curso de
pós-graduação na Escola de Políticas Públicas e Governo (EPPG), do Fórum
de Ciência e Cultura (FCC) da Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ), que concluiu em 2002. De 2001 a 2006 presidiu por duas vezes o
conselho de administração do Instituto de Previdência e Assistência do
Município do Rio de Janeiro (Previ-Rio) e o conselho de administração da
Empresa Municipal de Informática (Iplanrio). Em 2004 elegeu-se mais uma
vez vereador e, com a reeleição do prefeito César Maia (2005-2009), foi
mantido na Secretaria de Administração.

Em meados de 2006 desligou-se da secretaria para concorrer a uma vaga na
Câmara dos Deputados. Eleito com mais de 90 mil votos, assumiu o mandato
em fevereiro de 2007. Com a “refundação” do PFL em março, sob o nome
Democratas (DEM), tornou-se membro desse partido. Foi titular da
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania de 2007 a 2009 e
vice-líder do DEM em 2008. Em 2010 foi candidato a vice-presidente da
República na chapa encabeçada por José Serra, do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Os candidatos da aliança PSDB-DEM foram
derrotados no segundo turno das eleições por Dilma Rousseff, do Partido
dos Trabalhadores (PT), e Michel Temer do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Índio da Costa encerrou seu mandato na
Câmara dos Deputados em janeiro de 2011.

Foi casado com Olivia Alvarado, com quem teve uma filha.

Escreveu *A reforma do Estado: o caso da Secretaria de Administração*
(2002) e *A reforma do poder na administração pública do Rio* (2003).

FONTES: CÂM. DEP. Disponível em: \<www2.camara.gov.br/deputados\>;
Página pessoal. Disponível em: \<www.indiodacosta.com.br/default.aspx\>;
TRIB. SUP. ELEIT. Disponível em: \<www.tse.gov.br/\>; Wikipédia.
Disponível em: \<http://pt.wikipedia.org\>.
