**COUTINHO, Elmiro**

\* dep. est. RJ 1987-1991.

*Elmiro Chiesse Coutinho* nasceu no município de Barra Mansa (RJ) no dia
27 de novembro de 1935. Seu primo, Moacir Artur Chiesse, foi prefeito de
Barra Mansa (1963-1967) e deputado federal (1971-1975).

Filho de uma tradicional família de Barra Mansa, bacharelou-se em
direito pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
(PUC-Rio) e depois realizou um curso de extensão em Direito Tributário
na Universidade de São Paulo (USP). Em seguida tornou-se professor
universitário de Direito Administrativo e Constitucional. Também foi
fiscal de rendas do Estado do Rio.

Iniciou sua carreira política como vereador de sua cidade natal, no ano
de 1971. Deixou a cadeira em 1973 e, no ano seguinte, assumiu a chefia
de gabinete da Secretaria de Interior e Justiça, na qual permaneceu até
1975.

Em 1977 voltou ao Legislativo municipal de Barra Mansa, chegando a
tornar-se prefeito interino entre os anos de 1981 a 1982. Deixou seu
segundo mandato em 1983.

No pleito de 1986 tentou o Legislativo estadual, pela legenda do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e conquistou uma cadeira na
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).

Durante seu mandato foi vice-líder da bancada peemedebista e presidente
da Comissão Interpartidária Pró-constituinte da ALERJ. Também assumiu a
vice-presidência da Comissão de Constituição e Justiça e tornou-se
membro da Comissão Especial para Apurar as Causas da Poluição do Rio
Paraibuna. Além destas funções, foi suplente nas comissões de Orçamento
e Finanças; de Defesa do Consumidor; e de Redação, Indicações
Legislativas e Proposições Externas.

Em 26 de dezembro de 1988 foi aprovada a Lei n^o^ 1.412, de sua lavra,
que autorizou o Poder Executivo a conceder vale-transporte aos
servidores estaduais. Nesta legislatura teve um papel importante ao ser
relator geral da Constituição do Estado do Rio de Janeiro, em 1989.

Em 1990 recebeu o título de Benemérito do Estado do Rio de Janeiro e, no
último mês do seu mandato, teve outra lei de sua autoria sancionada, na
Assembleia Legislativa, autorizando o Poder Executivo a estabelecer
critérios para a instituição do plano de carreira da categoria funcional
de oficial de fazenda. Deixou a ALERJ em 31 de janeiro de 1991, ao
término da legislatura.

Nas eleições de 1998 tentou voltar ao Legislativo estadual, desta vez
pelo extinto Partido da Frente Liberal (PFL), mas não obteve êxito,
conquistando 13.948 votos.

Afastou-se da vida pública por questões de saúde e veio a falecer, em
sua cidade natal, no mês de agosto de 2004.

Em dezembro de 2008, o ministro da Justiça, Tarso Genro, concedeu
declaração de anistiado político e contagem de tempo de serviço,
*post-mortem*, ao ex-vereador Elmiro Coutinho, compelido por força de
Ato Institucional a exercer gratuitamente seu mandato, correspondente ao
período de janeiro de 1971 a janeiro de 1973, para efeito de
aposentadoria no serviço público e de previdência social, nos termos do
despacho lavrado pelo presidente da Comissão de Anistia, Paulo Abrão
Pires Júnior.

Foi casado com Eni Sellani Chiesse Coutinho.

*Sabrina Guerghe*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Quarta
legislatura (1987-1991); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Documentos*; CÂM. DEP.
Disponível em: \<www.camara.gov.br/sileg/integras/282323.pdf\>; CÂM.
DEP. (9/3/2005); Diário Oficial da União (23/12/2008); *Jornal AFRERJ*
(10/2008).
