**CRISTO REDENTOR**

Monumento localizado na cidade do Rio de Janeiro, construído no topo do
morro do Corcovado, a 709 metros acima do nível do mar, e inaugurado em
12 de outubro de 1931.

Inicialmente os portugueses chamaram o Corcovado de Pináculo da
Tentação. No século XVII o morro foi rebatizado com o nome atual,
derivado de sua forma: corcovado ou corcunda é o indivíduo que se curva
para a terra, fazendo arco nas costas. A construção de um monumento
religioso no alto do morro foi sugerida pela primeira vez em 1859 à
princesa Isabel pelo padre da Congregação da Missão Lazarista Pedro
Maria Boss. Entretanto, a ideia só foi retomada em 1921, quando se
iniciaram os preparativos para as comemorações do Centenário da
Independência.

A estrada de rodagem que dá acesso ao local onde foi erguida a estátua
do Cristo Redentor foi construída em 1824, partindo do Silvestre, região
do bairro de Santa Teresa. Já a estrada de ferro teve seu primeiro
trecho, Cosme Velho-Paineiras, inaugurado em 9 de outubro de 1884, com a
presença de dom Pedro II e da família imperial. No ano seguinte o
segundo trecho foi concluído, permitindo a ligação com o cume do morro.
O trem a vapor então utilizado, idealizado pelos engenheiros Francisco
Pereira Passos e João Teixeira Soares, foi considerado uma modernidade
por percorrer 3.829 metros em terreno totalmente íngreme. A Estrada de
Ferro do Cristo Redentor seria a primeira ferrovia a ser eletrificada no
Brasil. A primeira viagem experimental da estrada de ferro eletrificada
aconteceu em 6 de janeiro de 1910.

A pedra fundamental do monumento ao Cristo Redentor foi lançada em 4 de
abril de 1922. Através de concurso, o engenheiro Heitor da Silva Costa
tornou-se o responsável pelo projeto de construção. Para executar a
maquete definitiva da estátua e estudar problemas de construção e de
base, Heitor foi para a Europa e lá escolheu o arquiteto francês
Maximilien Paul Landowsky para desenvolver o projeto e preparar o
protótipo em gesso. O artista plástico Carlos Oswald foi o autor do
desenho final.

Pouco antes do início das obras, foi organizada a Semana do Monumento,
campanha para recolher contribuições dos católicos para ajudar na
construção. Os seguidores da Igreja Batista, em nota publicada em *O
Jornal Batista*, órgão oficial da Convenção Batista Brasileira,
manifestaram-se contra a construção do Cristo Redentor, afirmando que a
estátua seria “a um tempo um atestado eloquente de idolatria da Igreja
de Roma e uma afronta a Deus”. Afirmaram também que “os que tiveram a
infeliz ideia de erigir o monumento a Cristo Redentor não tiveram a
intenção de honrar a Cristo, mas sim a de engrandecer o catolicismo
romano”.

Vários materiais foram examinados para o revestimento da estátua. Foi
escolhida a pedra-sabão, que, embora fosse um material fraco, era
extremamente resistente ao tempo e não se deformava nem rachava com as
variações de temperatura.

O monumento foi inaugurado em 12 de outubro de 1931 pelo presidente
Getúlio Vargas, com a presença do cardeal dom Sebastião Leme. Na
cerimônia de inauguração estava previsto que a iluminação da estátua
seria acionada a partir da cidade de Nápoles, de onde o cientista
italiano Giuglielmo Marconi emitiria um sinal elétrico. Este seria
transmitido para uma antena situada no bairro carioca de Jacarepaguá por
meio de uma estação receptora localizada em uma cidade da Inglaterra.
Entretanto, o mau tempo impossibilitou o funcionamento do sistema e a
iluminação foi acionada diretamente no local. O sistema de iluminação
foi substituído duas vezes: em 1932 e em 2000.

O Cristo Redentor foi tombado pelo Serviço do Patrimônio Histórico e
Artístico Nacional (SPHAN), atual IPHAN, em 1937. Passou por obras de
recuperação em 1980, quando da visita do papa João Paulo II, e novamente
em 1990 e 2010. Em 2003 foi inaugurado um sistema de escadas rolantes e
elevadores para facilitar o acesso à plataforma onde se eleva o
monumento.

Em 2011, durante o XI Congresso Mundial de Art Déco, realizado no Rio de
Janeiro, quando se comemoravam os 80 anos da inauguração do Cristo
Redentor, surgiu a questão da autoria do monumento. Os herdeiros do
escultor francês Paul Landowski e a agência francesa Adagp, que se ocupa
de direitos autorais, afirmaram que Landowski fora o único responsável
pelo projeto de construção do Cristo e pediram à Arquidiocese do Rio,
responsável pela estátua, que reconhecesse os direitos da família. De
outro lado, Bel Noronha, bisneta de Heitor da Silva Costa, afirmou que
fora seu bisavô quem concebera a obra, cuidara de todo o processo da
construção e contratara Landowski para fazer a maquete do Cristo e
modelar as mãos e a cabeça da estátua.

*Alzira Alves de Abreu*

FONTES: *Globo. Segundo Caderno* (19/8/2011); MENDONÇA, L. *Estrada*;
Portal Rio de Janeiro. Disponível em:
\<www.oriodejaneiro.net/corcovado.htm\>. Acesso em: 29/7/2010;
Wikipédia. Disponível em: \<http://pt.wikipedia.org/wiki/corocovado\>.
Acesso em: 29/7/2010.
