**CRUZ, Luís Carlos**

**\*** dep.est. RJ 1975-1979.

*Luís Carlos da Cruz Carvalho* nasceu no dia 25 de junho de 1938.

Professor e ex-diretor de escola particular, atuou a favor do ensino,
sobretudo em nome dos interesses das escolas particulares.

Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), foi eleito deputado
estadual nas eleições realizadas em novembro de 1974.

Nesse ano o presidente Ernesto Geisel enviou um projeto de lei ao
Congresso Nacional que previa a fusão dos estados da Guanabara e do Rio
de janeiro. Após rápida tramitação, o projeto foi transformado em lei em
julho de 1974. Por essa razão, os deputados estaduais eleitos passaram a
formar, em março de 1975, a Assembleia Constituinte, incumbida de
elaborar a Constituição do novo estado do Rio de Janeiro, cujo
governador nomeado foi o almirante Faria Lima. A fusão foi efetivada sem
que houvesse consulta popular prévia.

A Constituinte sofreu pressões do governador da Guanabara Chagas Freitas
(1971-1975) para que concluísse rapidamente os trabalhos. Como a
corrente chaguista dentro dela era minoritária, em apenas quatro meses a
nova Carta foi finalizada. Após a promulgação da nova Constituição, em
23 de julho de 1975, Luís Carlos Cruz retornou ao exercício do mandato
ordinário na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).

Durante a 1^a^ legislatura (1975-1979) foi um dos vice-líderes do
partido. Atuou principalmente a favor da Zona Norte da cidade do Rio de
Janeiro (destaque para os bairros de Irajá, Bento Ribeiro, Madureira,
Rocha Miranda, Oswaldo cruz, Honório Gurgel, Marechal Hermes).

*Jougi Guimarães Yamashita*

FONTES: ASSEMB. CONST. RJ. *Anais*; ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/\>. Acesso em: 20/3/2011; ASSEMB. LEGISL. R J.
*Fundos*.
