**DANTAS, José Romero**

\* const. est. GB 1960-1961; dep. est. RJ 1963-1966

*José Romero Dantas* era escrivão de polícia do quadro permanente do
Ministério da Justiça.

Iniciou sua carreira política nas eleições de 1958, quando foi eleito
vereador do Distrito Federal pelo Partido Trabalhista Nacional (PTN).

Em 14 de abril de 1960, às vésperas da inauguração de Brasília,
Juscelino publicou um decreto, conhecido como Lei San Tiago Dantas, que
estabelecia as normas para a criação do estado da Guanabara. No dia 21
de abril foi instalada a Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara
(ALEG) e, de acordo com a lei citada, os vereadores do antigo Distrito
Federal, eleitos no dia 3 de outubro de 1958, deveriam assumir os cargos
de deputados estaduais da nova unidade da federação, ao lado dos
deputados constituintes que seriam eleitos no final daquele ano.

A eleição do dia 3 de outubro de 1960 levou ao poder os parlamentares
que formariam a Assembleia Constituinte. No entanto, em uma articulação
política, esses deputados inseriram na nova carta constitucional um
dispositivo que impedia que os ex-vereadores permanecessem
automaticamente na ALEG a não ser que tivessem sido eleitos para o cargo
naquela eleição, contrariando a Lei San Tiago Dantas. Dessa forma, na
primeira legislatura da ALEG havia apenas 30 deputados, somente na
segunda legislatura haveria os 55 deputados que iriam representar
proporcionalmente os eleitores do estado.

Desse modo, José Romero Dantas tornou-se deputado constituinte da
Guanabara.

No pleito de 1962 foi eleito deputado estadual pela mesma unidade da
federação. No final desse mandato, em 1966, exerceu a função de terceiro
suplente da mesa.

*Paulo César Gomes Bezerra*

fontes:ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_camaras\_link4\_1.htm\>. Acesso em:
4/2/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link3.htm\>.
Acesso em: 4/2/2011;
\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link4.htm\>. Acesso em:
4/2/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_dossies\_link3.htm\>.
Acesso em: 4/2/2011; Jusbrasil. Disponível em:
\<www.jusbrasil.com.br/diarios/2569946/dou-secao-1-22-11-1945-pg-14\>.
Acesso em: 4/2/2011.
