**DAUAIRE, Alberto**

\* dep. est. RJ 1967-1975; const. est. RJ 1975; dep. est. RJ 1975-1991,
1993-1995.

*Alberto Dauaire* nasceu em Campos (RJ) no dia 27 de setembro de 1926.

Foi vereador em São João da Barra (RJ) de 1951 a 1963. Foi prefeito
desta cidade de 1963 a 1966 na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB).

Em 1966 foi eleito deputado estadual no estado do Rio de Janeiro na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Assumiu o mandato
em fevereiro de 1967, mas se licenciou no mesmo ano para assumir a
Secretaria de Estado do Trabalho no Rio de Janeiro. De volta ao mandato
parlamentar, foi membro das Comissões de Agricultura, Viação e Obras
Públicas e de Economia e Finanças.

Foi reeleito deputado estadual no estado do Rio de Janeiro em novembro
de 1970, ainda na legenda do MDB, para a legislatura 1971-1975. Durante
o mandato foi vice-líder da bancada do MDB (1971-1974), vice-presidente
das Comissões de Orçamento e Estabilização Financeira, de Redação e de
Transporte, Comunicações e Obras Públicas. Integrou, ainda, as comissões
de Transporte, Comunicações e Obras Públicas, de Serviço Público e
Legislação Social, e de Orçamento e Estabilização Financeira.

Reelegeu-se deputado estadual nas eleições de novembro de 1974 para a
legislatura 1975-1979. Tomou posse em fevereiro de 1975 para o mandato
ordinário na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ)
e passou a integrar, em março, a Assembleia Constituinte encarregada de
elaborar a Constituição do novo estado do Rio de Janeiro – resultante da
fusão do antigo estado do Rio com o da Guanabara, que ocorreria no dia
15 de março.

Na Assembleia Constituinte, instalada no dia 15 de março, integrou a
Comissão Constitucional. Com a promulgação da nova Constituição estadual
em 23 de julho de 1975, Alberto Dauaire retornou ao exercício do mandato
ordinário na ALERJ. Foi mais uma vez vice-líder do MDB. Foi
vice-presidente da Comissão de Transporte e Energias e membro efetivo
das comissões de Desporto e do Norte Fluminense.

Foi eleito deputado estadual para o quarto mandato nas eleições de
novembro de 1978, pelo MDB. Com o fim do bipartidarismo em novembro de
1979 e a posterior reformulação partidária, filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), herdeiro político do MDB.
Durante a legislatura 1979-1983 foi terceiro vice-presidente da ALERJ
entre 1979 e 1981 e vice-líder do PMDB entre 1981 e 1983.

Reeleito mais uma vez em 15 de novembro de 1982, assumiu em fevereiro de
1983 o quinto mandato de deputado estadual, mas licenciou-se em 29 de
novembro do mesmo ano para assumir a Secretaria de Viação do estado do
Rio de Janeiro durante o governo de Leonel Brizola (1983-1987), tendo
permanecido no cargo até o dia 13 de fevereiro de 1986. Retornou ao
exercício do mandato na ALERJ e foi vice-líder do PMDB (1986-1987) e
suplente da Comissão de Turismo e Desportos.

Nas eleições de novembro de 1986 foi novamente eleito deputado estadual
na legenda do PMDB para a legislatura 1987-1991. Durante o mandato, foi
segundo vice-presidente da ALERJ entre 1989 e 1991 e suplente da
Comissão de Redação, Indicações Legislativas e Proposições Externas. Foi
também suplente da Comissão Parlamentar de Inquérito para “Apurar causas
da migração interna e diminuição da produção agrícola”.

Candidatou-se mais uma vez a deputado estadual no Rio nas eleições de
1990 e obteve uma suplência. Assumiu uma cadeira na ALERJ entre 5 de
julho de 1993 e 31 de janeiro de 1995. Nesse período foi vice-líder da
bancada do PMDB (1993-1995) e suplente da Comissão de Constituição e
Justiça.

Seu filho, Alberto Dauaire Filho, foi prefeito de São João da Barra
(RJ).

*Felipe Maia Guimarães da Silva*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Terceira
legislatura (1983-1987), Quarta legislatura (1987-1991), Quinta
legislatura (1991-1995); *Diário* (11/11/2011). Disponível em:
\<http://odiariorj.com/multidao-vai-ao-caju-dar-ultimo-adeus-a-ex-prefeito-de-campos/\>.
Acesso em: 16/11/2011; MOREIRA, L. *Mulheres*.
