**DI BIASE, Geraldo**

\* dep. est. RJ 1959-1963, 1967-1987.

*Geraldo Di Biase* nasceu em Marquês de Valença (RJ) no dia 5 de junho
de 1914.

Aos onze anos de idade, em 1925, mudou-se com a família para Barra do
Piraí, também no estado do Rio de Janeiro. Em 1940 concluiu a graduação
na Faculdade de Direito da Universidade do Brasil no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Ao retornar a Barra do Piraí ingressou na vida
pública substituindo interinamente, no ano seguinte, o prefeito Paulo
Fernandes.

Candidatou-se a deputado estadual no estado do Rio em 1958, na legenda
do Partido Social Democrático (PSD). Eleito, assumiu uma cadeira na
Assembleia Legislativa do Estado do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) no
ano seguinte para a legislatura 1959-1963. Durante o mandato presidiu as
comissões de Educação, de Cultura, Turismo e Desportos e de Orçamento e
Fiscalização Financeira. Também integrou as comissões de Economia e
Finanças e de Saúde, Higiene e Segurança do Trabalho.

Em 1962 candidatou-se novamente a deputado estadual e foi reeleito em 7
de outubro, ainda na legenda do PSD. Em 1964 foi secretário do Poder
Legislativo na ALERJ. Em outubro de 1965 o regime militar, iniciado no
ano anterior, editou o Ato Institucional n^o^ 2, que extinguiu os
partidos políticos em vigor até então. Em novembro foi expedido o Ato
Complementar n^o^ 4, que dispôs sobre a reorganização partidária, que
resultou no bipartidarismo. Dois partidos foram criados: a Aliança
Renovadora Nacional (Arena), de apoio ao regime iniciado em 1964, e o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição. No pleito seguinte,
realizado em 15 de novembro de 1966, candidatou-se mais uma vez a
deputado estadual na legenda do MDB.

Assumiu o mandato no ano seguinte para a legislatura 1967-1971. Nesse
período criou, no dia 9 de novembro de 1967, a Fundação Educacional
Rosemar Pimentel (FERP), mantenedora do Centro Universitário Geraldo Di
Biase (UGB), que dirigiu.

Foi novamente eleito no pleito de novembro de 1970 e tomou posse de uma
cadeira na ALERJ para a legislatura 1971-1975. Reelegeu-se deputado
estadual mais uma vez nas eleições de novembro de 1974, ainda pelo MDB.

Tomou posse em fevereiro de 1975 para o mandato ordinário na ALERJ e
passou a integrar, em março, a Assembleia Constituinte encarregada de
elaborar a Constituição do novo estado do Rio de Janeiro – resultante da
fusão do antigo estado do Rio com o da Guanabara, que ocorreria no dia
15 de março.

Na Assembleia Constituinte, instalada no dia 15 de março, presidiu a
Subcomissão dos Poderes Legislativo e Executivo. Na ocasião, a maioria
emedebista era ligada a Chagas Freitas e defendia que não se
prolongassem no tempo os trabalhos constituintes. Em apenas quatro meses
a nova Carta foi finalizada. Com a promulgação da nova Constituição
estadual, em 23 de julho de 1975, retornou ao exercício do mandato
ordinário na ALERJ. Nesse mesmo ano tornou-se presidente da Comissão de
Finanças e Orçamento, pasta em que permaneceu até 1976. No ano seguinte
foi vice-presidente da Comissão de Siderurgia e Mineração e integrou a
Comissão de Indicações Legislativas e Proposições Externas. Em 1978 foi
membro da Comissão de Regiões Industrial do Médio Paraíba e Litoral Sul
e vice-líder da bancada do MDB.

Em novembro de 1978 foi reeleito deputado estadual, assumindo em
fevereiro do ano seguinte uma cadeira na ALERJ para a legislatura
1979-1983. Durante esse mandato integrou a Comissão de Emendas
Constitucionais e Vetos.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP). No ano
seguinte foi escolhido vice-líder da bancada do bloco parlamentar desse
partido e vice-presidente da Comissão de Servidores Públicos e em 1982
foi segundo secretário da Mesa Diretora da ALERJ, exercendo esta função
até o final da legislatura.

Ainda durante essa legislatura, foi aprovada a Lei n^o^ 571, oriunda do
projeto de sua autoria, que permitiu ao Poder Executivo, por meio das
Secretarias de Estado de Educação e Cultura e de Saúde, aplicar em
caráter obrigatório testes de acuidade visual em todos os alunos
matriculados nas escolas públicas de ensino primário e médio, nos
municípios do interior do estado do Rio de Janeiro.

Em 1982 elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro pela sétima vez,
agora na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
Empossado em primeiro de fevereiro de 1983, assumiu a vice-liderança da
bancada peemedebista. Presidiu a Comissão de Legislação Constitucional
Complementar e Códigos, foi vice-presidente das comissões de Cultura e
de Turismo e Desportos e integrou as comissões de Controle do Meio
Ambiente, de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e de Servidores
Públicos.

Em 29 de novembro de 1983 afastou-se do mandato parlamentar para assumir
a Secretaria de Estado de Indústria, Comércio e Tecnologia, durante o
governo de Leonel Brizola (1983-1987).

Faleceu no Rio de Janeiro em 8 de junho de 2007, em consequência de
problemas cardíacos.

Era casado com Aracy Coutinho de Carvalho, com quem teve quatro filhos.

*Sabrina Guerghe*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Anais(15-31/3/1975, v. I); ASSEMB. LEGISL.
RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Terceira legislatura (1983-1987);
ASSEMB. LEGISL. RJ. *Documentos*; CENTR. UNIVERS. GERALDO DI BIASE.
Disponível em: \<www.ugb.edu.br/web/historia\_missao.html\>; Discurso
Nelson Gonçalves (13/6/2007); *Volta Redonda em Destaque* (ano XIII, n.
748, 14/6/2007, Decreto n^o^ 10.783, de 11/6/2007). Disponível em:
\<www.voltaredonda.rj.gov.br/vrdestaque/2007/junho/748.pdf\>; *Voz da
Cidade* (16/7/2010).
