DIAS FILHO, Carlos
==================

\* dep. est. RJ 1999-2001, 2001-2003.

*Carlos Dias Filho* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em
19 de março de 1960, filho de Carlos Dias e de Maria Lucília Ferreira
Dias.

Empresário, trabalhou em empresas nacionais e multinacionais.

Nas eleições de outubro de 1998 elegeu-se deputado estadual no Rio de
Janeiro pelo Partido da Frente Liberal (PFL) e assumiu o mandato em
fevereiro do ano seguinte para a legislatura 1999-2003.

Na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), foi
vice-presidente da Comissão Especial formada para acompanhar a dívida do
estado (1999). Presidiu a Comissão de Ciência e Tecnologia (1999-2000) e
as comissões parlamentares de inquérito (CPI) formadas para apurar
irregularidades na Fundação para a Infância e Adolescência (FIA) e para
investigar as causas e efeitos do derramamento de óleo na Baía de
Guanabara (2000). Integrou, ainda, a Comissão de Educação, Cultura e
Desporto (2000) e a Comissão Especial para a Saúde da Mulher (2000). Foi
de sua autoria a lei do ensino religioso confessional obrigatório nas
escolas públicas, sancionada em 2000. Pela lei, as aulas de religião
passaram a ser divididas por credo, com presença facultativa, e
integraram o calendário normal das escolas, desde a educação infantil
até o ensino médio.

Em janeiro de 2001 licenciou-se do cargo para assumir a Secretaria
Municipal do Trabalho da Cidade do Rio de Janeiro, na qual permaneceu
até outubro do mesmo ano.

Em 2010, filiado ao Partido Trabalhista do Brasil (PT do B),
candidatou-se ao Senado pelo Estado do Rio de Janeiro, mas não conseguiu
se eleger.

*Lara de Melo*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Sétima
legislatura (1999-2003); ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/\>; Band Jornalismo. Disponível em:
\<www.band.com.br/jornalismo/eleicoes2010/\>; SECRET. EDU. GOV. RJ.
Disponível em:
\<<http://>www.educacaopublica.rj.gov.br/biblioteca/educacao/0125.html\>.
