**DINIZ, Sérgio**

\* dep. est. RJ 1987-1991.

*Sérgio Roberto Diniz Nogueira* nasceu no dia 25 de fevereiro de 1943,
no município de Campos (RJ).

Estudou sociologia e bacharelou-se em direito pela Universidade Cândido
Mendes (Ucam). Fez pós-graduação *lato sensu* em direito e foi
responsável pela implantação da unidade da Ucam em Campos, tornando-se
seu primeiro diretor (1976-1983), além de professor do curso de direito.

Casado com a filha de José Carlos Vieira Barbosa, conhecido como Zezé
Barbosa, três vezes prefeito de Campos (1967-1970, 1973-1977 e
1983-1989), iniciou sua trajetória política como secretário de
Planejamento de Campos (1983-1986), na última gestão do sogro. Em 1986
lançou sua candidatura a deputado estadual na legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e foi eleito. Ao iniciar o
mandato na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em
1987, foi membro efetivo das comissões de Controle do Meio Ambiente e
Defesa Civil, de Educação, de Agricultura e Política Rural, de Redação,
Indicações Legislativas e Proposições Externas, e de Cultura. Durante a
legislatura foi também membro da Comissão de Trabalho e Legislação
Social, de Transportes e de Turismo, e da comissão parlamentar de
inquérito (CPI) que investigou o abastecimento d’água na cidade do Rio
de Janeiro pela Companhia Estadual de Águas e Esgotos (CEDAE), além de
relator da comissão especial que estudou as questões atinentes a Polo
Petroquímico do Estado do Rio de Janeiro. Em 1990, foi vice-líder da
bancada do PMDB. Deixou a ALERJ ao final do mandato, em janeiro de 1991.

Nas eleições de 2004 foi eleito suplente de vereador em Campos na
legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em 2008
tentou participar novamente do pleito municipal, igualmente pelo PSDB,
mas sua candidatura foi indeferida pela Justiça Eleitoral. Já em 2010
candidatou-se a de deputado federal pelo estado do Rio na legenda do
Partido Popular Socialista (PPS), mas não foi eleito.

Durante sua trajetória, presidiu por dois mandatos a executiva municipal
do PMDB de Campos e foi membro da Academia Campista de Letras.

*Pedro Felipe Neves de Muñoz*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Quarta
legislatura (1987-1991); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Legislação estadual*.
Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/processo2.htm\>. Acesso em:
20/10/2010. PSDB. *Histórico do PSDB do Rio de Janeiro*. Disponível em:
\<www.psdb-rj.org.br/site/sobre-o-psdb/historico-rio-de-janeiro\>.
Acesso em: 20/4/2011. REDE RECORD. *R7*: eleições 2010. Disponível em:
\<http://noticias.r7.com/eleicoes-2010/mapa-de-candidatos/candidatos/integra/candidato/190000001230.html\>.
Acesso em: 20/4/2011. TRIB. SUP. ELEIT. *Resultado das eleições de
2004*. Disponível em:
\<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/2004/result\_blank.htm\>. Acesso em:
20/4/2011; TRIB. SUP. ELEIT. *Divulgação de registros de candidaturas
das eleições 2008*. Disponível em:
\<www.tse.jus.br/sadEleicaoDivulgaCand2008/\>. Acesso em: 20/4/2011;
TRIB. SUP. ELEIT. *Resultado das eleições de 2010*. Disponível em:
\<www.tse.jus.br/internet/eleicoes/estatistica2010/Est\_resultados/resultado\_eleicao.html\>.
Acesso em: 20/4/2011.
