**DUQUE, Sebastião**

\* dep. est. RJ 1979-1987.

*Sebastião José Ferreira Duque* nasceu em Barra Mansa (RJ) no dia 20 de
novembro de 1936.

Graduado em medicina, antes de ingressar na política atuou como médico
nos municípios fluminenses de Barra Mansa e de Resende. Na primeira
cidade foi diretor de um pronto-socorro e chefiou o serviço de patologia
clínica do Centro Estadual de Saúde “Dr. José Carlos de Oliveira”, além
de um posto estadual de saúde no distrito de Quatis. Em Resende foi
chefe do Serviço Rural da prefeitura.

Entre os anos de 1976 e 1978 foi vice-prefeito de Barra Mansa. Nas
eleições realizadas em novembro de 1978 candidatou-se ao cargo de
deputado estadual fluminense pela legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), sendo eleito. Em fevereiro de 1979 tomou posse de sua
cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).
Nesse mesmo ano tornou-se membro efetivo da comissão de Saúde e Higiene,
na qual atuou como presidente no ano seguinte. Presidiu ainda a Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) que apurou as causas da carência de
habitação popular e atuou como relator na CPI que investigou as
consequências da poluição no rio Paraíba e vale de São João.

No decorrer de 1980 presidiu a comissão de Trabalho e Legislação Social
e passou a integrar a comissão de Indicações Legislativas e Proposições
Externas. Além disso, apresentou à Assembleia fluminense um projeto de
lei (PL), publicado posteriormente, que proibiu a venda de bebidas em
garrafas de vidro ou em latas nos estádios ou locais onde se realizem
atividades cívicas, culturais ou esportivas. Durante o ano de 1981
assumiu a função de segundo suplente da Mesa Diretora da ALERJ, com
mandato de um biênio.

No pleito de novembro de 1982 candidatou-se à reeleição pela legenda do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e obteve 35. 543
votos, sendo eleito. Tomou posse de mais um mandato legislativo em
fevereiro de 1983. Em junho seguinte teve seu Projeto de Lei que
considerava de utilidade pública o Grêmio Barramansense de Letras
(Grebal) sancionado pelo então governador do estado do Rio Leonel
Brizola (1983-1987). No decorrer de 1985 apresentou Projeto de Lei que
propunha que a estrada estadual Quatis-Amparo, em Barra Mansa, passasse
a ser denominada Estrada Vereador Victor Marcondes Sampaio. Tal
proposição foi aprovada e publicada em janeiro de 1986.

Durante o cumprimento de seu segundo mandato como legislador estadual,
decorrido até janeiro de 1987, assumiu a presidência da comissão de
Indicações Legislativas e Proposições Externas, integrou as comissões de
Transporte e de Saúde e foi relator da comissão especial (CE) criada na
ALERJ com a incumbência de realizar um levantamento de vítimas de
crimes.

Em janeiro de 2011 o nome de Sebastião José Ferreira Duquecontava na
lista de membros titulares do Instituto Hahnemanniano do Brasil,
sociedade civil, de caráter científico e cultural, dedicada ao ensino e
ao aperfeiçoamento da prática homeopática.

Publicou o artigo “Homeopatia no tratamento da hemorragia vítrea
pós-traumática”, na *Revista Brasileira de Homeopatia* (1992).

*Luciana Pinheiro*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Terceira
legislatura (1983-1987); ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/\>. Acesso em: 23/1/2011; INST. HAHNEMANNIANO DO
BRASIL. Disponível em: \<http://ihb.org.br/default.asp\>. Acesso em:
23/1/2011.
