**ESTEVES, Julião Freire**

**\*** militar; interv. DF 1931.

*Julião Freire Esteves* nasceu no estado do Mato Grosso em 1876.

Concluiu o curso da Escola Militar em 22 de abril de 1899 e formou-se
também bacharel em matemática e ciências físicas em 1903. Nesse mesmo
ano participou da construção do edifício para a direção de saúde do
Exército, e de 1905 a 1907 atuou na Comissão da Estrada Estratégica de
Porto União de Vitória a Palmas, no estado do Paraná. Serviu no Estado
Maior do Exército em 1907, e de 1918 a 1920, quando organizou um
regulamento de organização dos serviços do Exército, em colaboração com
o coronel Lelong, da Missão Militar Francesa. Participou das manobras
militares realizadas em 1920 no vale do Paraíba, e fez o curso de
intendência em 1921. Chefiou o serviço de intendência em várias regiões
do Brasil: em 1923, na região de Pirassununga; em 1925, na região de Rio
Claro; e, em 1926, em Juiz de Fora. Foi professor de administração e
tática dos abastecimentos na Escola de Estado Maior, de 1914 a 1916.

No movimento de 1930, liderou um contingente de alunos da Escola de
Intendência, na manhã de 24 de outubro. Com a vitória da revolução, foi
indicado diretor de Obras da cidade do Rio de Janeiro, então capital
federal, que passou a ser governada pelo interventor Adolfo Bergamini.
Quando este deixou o posto, em 24 de setembro de 1931, substituiu-o
interinamente. Em seu discurso de posse, procurou ressaltar que não era
propriamente um interventor, e que sua permanência na prefeitura seria
curta, determinada pela duração dos trabalhos da comissão de sindicância
que investigava a gestão do antecessor. Enquanto permaneceu no posto,
realizou algumas nomeações, pois teve que substituir funcionários que
saíram com o Adolfo Bergamini. Assim, nomeou novos auxiliares de
gabinete, substituiu o diretor de Fazenda, Francisco d’Auria, por Manuel
Mirando, nomeou José Furtado Beleza diretor geral de Assistência
Municipal, e Artur Maggioli diretor geral de Instrução Pública. Assinou
também um decreto modificando os vencimentos do funcionalismo municipal.
Permaneceu na função até a nomeação de Pedro Ernesto, em 1^o^ de outubro
de 1931.

Faleceu em 1935, na cidade do Rio de Janeiro.

*Luciana P. Fagundes*

FONTES: *Correio da Manhã* (set./out. 1931); REIS, J. *Prefeitos*.
