**FABRÍCIO, Ronaldo Artur da Cruz**

\* pref. Niterói 1975-1977.

*Ronaldo Artur da Cruz Fabrício* nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 24 de setembro de 1933, filho de Jardel
Fabrício e de Adélia da Cruz Fabrício. Seu pai participou do movimento
tenentista de 1922.

Graduou-se pela Faculdade Nacional de Engenharia da Universidade do
Brasil em 1953. Além disso fez cursos de especialização sobre diversos
temas, como língua inglesa, na Universidade de Cambrigde, na Inglaterra;
poluição ambiental, na Universidade do Colorado, nos EUA; pontes e
grandes estruturas, na Faculdade Nacional de Engenharia; redes de
distribuição de energia elétrica, na Light; elaboração e análise
econômica de projetos industriais, na Faculdade de Ciências Econômicas
da Universidade Federal Fluminense (UFF); direção e gerência
empresarial, na Faculdade de Engenharia da UFF; e, ainda, garantia e
qualidade de usinas nucleares, patrocinado pela Usina Nuclear de St.
Lucie na Flórida, EUA. Fez também estágios nas principais usinas
nucleares dos EUA.

Sua vida profissional teve início em 1958, quando passou a integrar a
Comissão Estadual de Energia Elétrica do Estado do Rio, da qual foi
diretor-técnico entre 1959 e 1961. A partir de 1964 dirigiu o
Departamento de Construções e Operação das Centrais Elétricas
Fluminenses e, no ano seguinte, passou a ser o chefe do Centro
Fluminense de Eletricidade. Naquele período foi responsável pela
construção da usina termelétrica de Campos. Em 1967 começou a trabalhar
nas Centrais Elétricas de Furnas e participou da construção da
hidrelétrica do Funil, no estado de Minas Gerais, e da usina
termelétrica de Santa Cruz, no Rio de Janeiro. Dois anos depois, voltou
ao posto de diretor-técnico da Comissão Estadual de Energia Elétrica do
Estado do Rio. Em 1970 assumiu o escritório de obras da Usina Nuclear de
Angra dos Reis, quando trabalhou na construção de Angra 1. Em 1975
licenciou-se do cargo, pois foi nomeado prefeito de Niterói pelo
governador Floriano Peixoto Faria Lima.

Durante seu governo, iniciado no dia 15 de março de 1975, realizou obras
na cidade. Iniciou a construção do segundo túnel entre Icaraí e São
Francisco, o túnel Raul Veiga, alargou e reurbanizou a orla de São
Francisco ao Preventório e também da praia de Piratininga, recuperou a
estrada velha de Itaipu, prolongou a avenida Professor João Brasil até a
Venda da Cruz, promoveu o alargamento de diversas ruas como a Marquês do
Paraná, a Paulo César e a avenida Jansen de Melo e construiu a ponte de
concreto armado ligando a ilha da Boa Viagem ao continente. Criou ainda
o Parque da Cidade, inaugurou a Unidade Municipal de Saúde da Ilha da
Conceição e mais de 80 salas de aula, pavimentou e urbanizou muitas ruas
e praças do município.

Em seu governo também teve início um movimento de descentralização
administrativa com a criação de diversas secretarias municipais, tais
como as de Administração, de Educação e Cultura, de Obras Públicas, de
Fazenda e de Saúde. Elaborou um Plano Diretor para a cidade, que não foi
aprovado pela Câmara Municipal, e também criou os seguintes órgãos de
consulta: Coordenação de Planejamento e Desenvolvimento Interno,
Inspetoria Geral de Finanças, Conselho de Defesa do Meio Ambiente,
Conselho do Bem-Estar Social e Conselho de Proteção ao Menor.

Deixou a prefeitura no dia 31 de janeiro de 1977 e, em seguida, foi
nomeado diretor-superintendente da Nuclebrás Engenharia S/A (Nuclen),
subsidiária das Empresas Nucleares Brasileiras (Nuclebrás), responsável
pelo projeto e pela coordenação da construção das usinas no Programa
Nuclear Brasileiro. Nesse período filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena) e, após a reforma partidária em 1979, passou a integrar
o extinto Partido da Frente Liberal (PFL). De 1983 até 1986 foi diretor
da Nuclebrás, e de 1987 até 1989 foi presidente do Centro de Novos
Sistemas Processamentos e Serviços Técnicos (CINOSI). Naquele ano também
começou a atuar como consultor na área de energia e reengenharia,
atividade que exerceu até 1993. Entre 1990 e 1991 presidiu a Associação
Brasileira para o Desenvolvimento de Atividades Nucleares (ABDAN).

Em 1992, filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
candidatou-se à prefeitura de Niterói, porém não foi eleito. No ano
seguinte foi chamado para a diretoria de produção da empresa estatal
Furnas, cargo que ocupou durante dois anos. Entre 1995 e 1997 voltou à
Nuclen, agora como diretor-presidente. Em 1998 passou a diretor
presidente da Eletrobrás Termonuclear (Eletronuclear) e lá permaneceu
até 2000, quando assumiu a presidência da filial brasileira da empresa
norte-americana ESI International. No ano de 1999 acumulou aquele cargo
com o de diretor de planejamento interino das Centrais Elétricas
Brasileiras (Eletrobrás). Em 2003 voltou à ABDAN, agora como
vice-presidente executivo.

Foi casado com Nelly Sholl Fabrício, com quem teve dois filhos.

*Paulo César Gomes Bezerra*

fontes: ASSOC. BRAS. ENERG. NUC. Disponível em:
\<www.aben.com.br/html/topico.php?Cd\_Revista\_Topico=98\>. Acesso em:
28/9/2010. SOARES,E. *Prefeitura*; *Veja*. Disponível em:
\<http://veja.abril.com.br/190100/p\_044.html\>. Acesso em: 28/9/2010;
WEHRS, C. *Niterói*.
