**FARAH,** **Benjamim**

\* const. 1946; dep. fed. DF 1946-1960; dep. fed. GB 1960-1967; sen. GB
1971-1975; sen. RJ 1975-1979; dep. fed. RJ 1979-1983.

*Benjamim Miguel Farah* nasceu em Corumbá (MS), então no estado de Mato
Grosso, no dia 31 de março de 1911, filho de Alexandre José Farah e de
Leonarda de Oliveira Farah.

Em 1932 transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
onde ingressou na Escola de Medicina e Cirurgia, graduando-se em 1937.
Ainda nesse ano, diplomou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de
Janeiro. Durante o período do Estado Novo (1937-1945), trabalhou em
diversos serviços hospitalares do Rio de Janeiro, entre eles o Serviço
de Cirurgia da Marinha, o Serviço de Clínica do Hospital São Francisco
de Assis e o Serviço de Cirurgia do Hospital Central do Exército.
Clinicou em vários sindicatos, como o dos Trabalhadores em Calçados, no
qual foi chefe do serviço médico. Em 1940, paralelamente às suas
atividades na medicina, tornou-se professor de química do Colégio Pedro
II.

Iniciou sua vida política após a desagregação do Estado Novo, que
culminou com a deposição de Getúlio Vargas pelos chefes militares em 29
de outubro de 1945, elegendo-se em 2 de dezembro, com amplo apoio da
base sindical em que exercia a medicina, deputado pelo Distrito Federal
à Assembleia Nacional Constituinte na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Participou dos trabalhos constituintes iniciados em
fevereiro de 1946 e, com a promulgação da nova Carta em 18 de setembro
de 1946, passou a exercer mandato legislativo ordinário. Foi membro da
Comissão de Educação e Saúde da Câmara. Em 1949, ingressou no Centro de
Estudos e Defesa do Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN) – um dos
principais promotores da Campanha do Petróleo desenvolvida pelos
partidários de uma solução nacionalista para a questão –, tornando-se
membro do conselho deliberativo desse órgão e depois de seu conselho
consultivo.

No pleito de 1950 não teve seu registro homologado pelo presidente do
PTB do Distrito Federal, Segada Viana, ficando sem partido para
concorrer à reeleição. Filiou-se ao Partido Social Progressista (PSP) e
foi eleito o único representante dessa agremiação pelo Distrito Federal.
Durante o mandato participou da Comissão de Segurança Nacional e foi um
dos que aprovaram a Lei n^o^ 2.004, de 3 de outubro de 1953, que criou a
Petrobras e lhe atribuiu a execução do monopólio estatal do petróleo.
Ainda em 1953, fez o curso de comando superior de guerra oferecido pela
Escola Superior de Guerra (ESG). Reeleito em outubro de 1954, assumiu no
ano seguinte a secretaria da mesa da Câmara e, em 1958, liderou a
bancada do PSP. Em outubro desse mesmo ano elegeu-se mais uma vez
deputado federal. Em 1960, a convite do marechal João Batista
Mascarenhas de Morais, comandante da Força Expedicionária Brasileira
(FEB) na Segunda Guerra Mundial, acompanhou os restos mortais dos
pracinhas brasileiros que foram removidos da Itália para o Brasil.
Também em 1960 – ano em que o antigo Distrito Federal se transformou em
estado da Guanabara –, atendendo à solicitação do presidente da
República, João Goulart, retornou ao PTB, legenda pela qual foi reeleito
mais uma vez para a Câmara em outubro de 1962.

Em março de 1964 foi nomeado pelo presidente João Goulart observador
parlamentar na I Conferência Mundial de Comércio e Desenvolvimento,
realizada em Genebra, na Suíça. Encontrava-se naquele país por ocasião
do movimento político-militar que afastou Goulart da presidência. Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n^o^ 2 (AI-2) em
27 de outubro de 1965 e a posterior instauração do bipartidarismo,
filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Candidatou-se ao
Senado pelo estado da Guanabara em novembro de 1966, mas o pleito deu a
vitória a Mário Martins, outro candidato emedebista. Após 21 anos de
trabalho parlamentar, em que foi vice-presidente da Comissão de
Segurança Nacional e membro das comissões de Saúde, de Educação, de
Finanças e de Diplomacia, além de ter participado de diversas comissões
mistas e especiais, deixou a Câmara em janeiro de 1967. Nesse mesmo ano
voltou a dar aula no Colégio Pedro II, onde foi coordenador geral e
professor de educação moral e cívica, ao mesmo tempo que lecionava
estudos de problemas brasileiros na Fundação Sousa Marques.
Posteriormente, acumulou as funções de médico do Tribunal de Contas do
então estado da Guanabara e membro da junta de controle da
Superintendência de Saneamento (Sursan).

Com as cassações ocorridas no final de 1968 após a edição do Ato
Institucional n^o^ 5 (AI-5), que afastaram da vida pública diversos
membros do MDB, Benjamim Farah reorganizou o diretório carioca do
partido oposicionista, juntamente com Antônio de Pádua Chagas Freitas,
Erasmo Martins Pedro, Antônio Mourão Filho e Reinaldo Santana.
Candidatou-se pela segunda vez ao Senado em novembro de 1970 e conseguiu
eleger-se. Assumiu o mandato em fevereiro de 1971 e nesse mesmo ano foi
designado para representar o Senado em várias ocasiões, como no I
Congresso Brasileiro de Produtividade da Indústria, realizado em agosto,
no Rio de Janeiro, e na Exposição Técnica e Científica Francesa montada
no parque Anhembi, em São Paulo, no mês seguinte.

Nessa legislatura, integrou como suplente a mesa do Senado em 1971 e
1972 e, em 1975, como segundo vice-presidente. Foi também
vice-presidente da Comissão de Minas e Energia, titular das comissões de
Economia, de Orçamento e de Segurança Nacional, e suplente das comissões
de Saúde e de Transportes, Comunicações e Obras Públicas. Em 1973 foi
escolhido vice-líder do MDB no Senado e, em março de 1974, por ocasião
da posse do general Ernesto Geisel na presidência da República, foi um
dos sete senadores do partido de oposição a comparecer à solenidade. A
partir de 1975 passou a representar o novo estado do Rio de Janeiro,
resultante da fusão da Guanabara com o antigo estado do Rio. Em 1976
representou o Senado na Assembleia Geral da Organização das Nações
Unidas (ONU) e ao retornar ao Brasil tornou-se presidente da Comissão de
Serviço Público.

Pretendendo reeleger-se em novembro de 1978, inscreveu-se na terceira
sublegenda do MDB para o Senado, mas, como o partido optou pela
candidatura única de Nélson Carneiro, renunciou às suas pretensões e
aceitou concorrer à Câmara dos Deputados. Eleito em janeiro de 1979,
concluiu o mandato de senador e no mês seguinte assumiu uma cadeira na
Câmara.

Em junho desse ano, foi o único deputado oposicionista considerado “não
radical” a ser incluído na comissão mista do Congresso encarregada de
examinar o projeto de anistia apresentado pelo governo do general João
Batista Figueiredo. Na oportunidade, declarou que votaria de acordo com
seu partido, por uma anistia ampla e irrestrita. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a consequente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Porém, com a incorporação do Partido Popular (PP) ao PMDB em
fevereiro de 1982, desligou-se do partido. Recusou a proposta de
filiação ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) oferecida por Leonel
Brizola, vinculando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) presidido
pela ex-deputada Ivete Vargas. Candidatou-se à Câmara dos Deputados pelo
estado do Rio de Janeiro em novembro de 1982, mas não conseguiu se
eleger. Deixou a Câmara definitivamente em janeiro de 1983.

Desiludido com o PTB, Farah retornou ao PMDB e apoiou os candidatos do
partido nos pleitos eleitorais que se seguiram. Sempre sondado pelo PDT,
terminou ingressando na agremiação, e nessa legenda disputou sem êxito o
cargo de vereador pelo Rio de Janeiro, em novembro de 1988.

Em entrevista a *O Estado de S. Paulo*, em 11 de junho de 1995, aos 84
anos, Benjamim Farah defendeu o nacionalismo, criticou o projeto de
privatização das empresas estatais e a quebra do monopólio na exploração
de petróleo: “O nacionalismo não deve morrer. Quando defende a quebra do
monopólio, o presidente costuma dizer que o mundo mudou. O problema é
que as mudanças são contra os interesses do Brasil.”

Faleceu no Rio de Janeiro em 30 de abril de 1997.

Casado com Elza França Farah, teve quatro filhos. Um dos seus sobrinhos,
Alexandre Farah, foi deputado estadual no Rio de Janeiro.

Publicou os livros *Paulo Setúbal*, *Para imortalidade: sobre Clementino
Fraga*, *BCG*, *Oswaldo Cruz*, *Caxias*, *Rondon*, *Santos Dumont* e *A
cadeira de tisiologia*.

FONTES: CÂM. DEP. *Anais* (1960, 1961); CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP.
*Relação dos dep.*; CÂM. DEP. *Relação nominal dos senhores*; CARVALHO,
E. *Petróleo*; CISNEIROS, A. *Parlamentares*; *Diário do Congresso
Nacional*; *Grande encic. Delta*; INF. BIOG.; *Jornal do Brasil*
(16/10/1966, 16/1, 29/6/1974 16/9/1978); NÉRI, S. *16*; *Perfil* (1972,
1980); SENADO. *Dados*; SENADO. *Dados biográficos* (8); SENADO.
*Endereços*; SENADO. *Relação*; SENADO. *Relação dos líderes*; SILVA, G.
*Constituinte*.
