**FAYAL, Carlos**

\* dep. est. RJ 1983-1987.

*Carlos Eduardo Fayal de Lyra* nasceu no Rio de Janeiro no dia 10 de
julho de 1948, filho de Charley Fayal de Lyra.

Ingressou na Faculdade Nacional de Odontologia em 1969, mas só concluiu
o curso de odontologia na Universidade do Estado do Rio de Janeiro
(UERJ) em 1981, após o período do regime militar no Brasil, quando viveu
exilado em vários países da América e da Europa. Trabalhou como
cirugião-dentista.

Foi membro-fundador do Partido Democrático Trabalhista (PDT), do qual
foi membro do diretório zonal (5^a^ Zona Eleitoral – Rio de Janeiro).
Filiou-se, posteriormente, ao Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Elegeu-se deputado estadual na legenda do PDT em 1982. Nesta
legislatura, que teve início em 1983, atuou como presidente da Comissão
de Saúde e participou da elaboração do programa de saúde médico
odontológica dos Centros Integrados de Educação Pública (CIEPs). Devido
à sua área de atuação profissional, buscou diante da Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) o incentivo aos centros
de pesquisas odontológicos e a luta por melhores condições salariais e
de trabalho para os dentistas.

Foi também membro efetivo das comissões de Obras Públicas, de Controle
do Meio Ambiente e de Turismo e Desportos. Foi suplente da Comissão de
Assuntos Municipais. Atuou como membro da Comissão de Inquérito
Parlamentar (CPI), que visava esclarecer a distribuição de gás da bacia
de Campos.

Foi também relator da CPI para investigar o regime carcerário e
penitenciário do estado do Rio de Janeiro, em 1983, além de membro da
Emenda Constitucional (EC) que tinha como intuito apurar denúncias
feitas sobre a construção de uma estrada em Cachoeiras de Macacu, no
mesmo ano.

Retornou à vida política em 2010, quando disputou as eleições para
deputado estadual na legenda do PSB, sem obter êxito.

*Isadora Tavares Maleval*

FONTES: ASSEMB, LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Terceira
legislatura (1983-1987); *Globo*. Disponível em:
\<http://oglobo.globo.com/pais/eleicoes2010/mat/2010/09/28/conheca-os-perfis-dos-candidatos-chico-angelo-pt-carlos-fayal-psb-922651893.asp\>.
Acesso em: 4/10/2010; Notícias R7. Disponível em:
\<http://noticias.r7.com/eleicoes-2010/mapa-de-candidatos/candidatos/integra/candidato/190000000744.html\>.
Acesso em: 4/10/2010; Página pessoal. Disponível em:
\<http://carlosfayal40111.blogspot.com/\>. Acesso em: 4/10/2010;
\<http://carlosfayal40111.blogspot.com/2010/07/carta-aos-dentistas-do-estado-do-rio-de.html\>.
Acesso em: 4/10/2010; Uol notícias. Disponível em:
\<http://noticias.uol.com.br/politica/politicos-brasil/2010/deputado-estadual/10071948-carlos-fayal.jhtm\#resultado\>.
Acesso em: 4/10/2010.
