**FERNANDES, Álvaro**

\* dep. est. RJ 1959-1962, 1967-1969.

*Álvaro Fernandes da Silva Neto* nasceu na cidade de Sapucaia (RJ),
filho de Paulino Fernandes.

Bacharelou-se em direito pela Universidade Federal Fluminense (UFF) em
Niterói (RJ). Iniciou sua trajetória política participando da fundação
do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em 1945, legenda na qual foi
eleito prefeito de Sapucaia em 1946, sucedendo seu pai.

Assumiu seu primeiro mandato de deputado estadual pelo estado do Rio de
Janeiro, na legenda do PTB, em 1959, tendo exercido nesse ano a função
de Líder do Governo quando Roberto Silveira era governador do Estado. Em
1960 ocupou a Presidência da Assembleia Legislativa.

Em 1967 assumiu seu segundo mandato de deputado pelo estado do Rio de
Janeiro na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), tendo
presidido a Assembleia Legislativa no mesmo ano. Em 1968 foi presidente
da União Parlamentar Interestadual. Teve seu mandato de deputado
estadual cassado e seus direitos políticos suspensos por dez anos pelo
regime militar em 30 de abril de 1969.

Com o término da suspensão de seus direitos políticos, participou do
secretariado da Prefeitura de Niterói no mandato de Moreira Franco
(1976-1979). Na mesma época participou da reorganização do PTB, tendo
sido presidente de seu Diretório Estadual no Rio de Janeiro de 1979 a
1994. Entre junho e dezembro de 1994 foi secretário de Estado de Obras
durante o governo de Nilo Batista (1994).

Faleceu aos 80 anos no dia 16 de junho de 2005.

Casou-se com Maria Antônia Fernandes, com quem teve filhos.

*Felipe Maia Guimarães da Silva*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1959); CÂM. DEP. *Discurso
pronunciado por Moreira Franco* (27/7/2005). Acesso em:
\<www.camara.gov.br\>. Acesso em: 20/7/2010; OLIVEIRA, P. *Atos*;
*Globo* (21/7/2005, p. 17).
