**FERNANDES, Salvador**

\* dep. est. RJ 1983-1987.

*Salvador Fernandes de Oliveira* nasceu em Itanhomi (MG) no dia 18 de
julho de 1932.

Advogado, economista e contador, fez mestrado em direito penal. Cursou
extensão universitária em psicologia profunda e gemologia, além de
também ter realizado cursos de relações humanas nas áreas de pedagogia e
liderologia.

No que diz respeito à sua vida pública, no pleito eleitoral realizado em
novembro de 1982 candidatou-se ao cargo de deputado estadual fluminense
pela legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT) e obteve 24.135
votos, sendo eleito. Em fevereiro de 1983 tomou posse de sua cadeira na
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Nesse mesmo
ano apresentou projeto de lei (PL), publicado no mês de setembro, que
autorizava a prorrogação do pagamento dos créditos dos quais eram
titulares as empresas públicas do estado do Rio de Janeiro e decorrentes
do fornecimento de águas e gás.

Durante seu mandato legislativo decorrido até janeiro de 1987 exerceu a
função de vice-líder da bancada do PDT na ALERJ, foi presidente da
comissão de Trabalho e Legislação Social e da comissão de Emendas
Constitucionais e Vetos e integrou a Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) criada na Assembleia fluminense para apurar as condições de
funcionamento das empresas mistas do estado do Rio de Janeiro.

*Luciana Pinheiro*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Terceira
legislatura (1983-1987); ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/\>. Acesso em: 2/1/2011.
