**ALVES, Mário**

\* dep. est. RJ 1927-1930 e 1935-1937.

***Mário Alves*** **candidatou-se a deputado federal pelo estado do Rio
de Janeiro em 1921, mas não foi eleito.** No ano seguinte, foi indicado
terceiro vice-presidente da Sociedade Fluminense de Agriculturae
Indústrias Rurais (SFAIR).

Em abril de 1927 elegeu-se deputado estadual na legenda do Partido
Republicano Fluminense (PRF). Assumiu o mandato na Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e durante a legislatura
1927-1930 integrou a Comissão de Finanças e Força Pública. Em 1930 foi
reeleito deputado estadual e manteve-se na mesma comissão. No entanto,
em novembro teve o mandato interrompido pela Revolução de 1930, que
levou ao fechamento dos órgãos legislativos do país.

Com a reconstitucionalização do país, foi novamente eleito deputado
estadual em 1934. Voltou à ALERJ em 1935, mas a legislatura também foi
interrompida em novembro de 1937, quando teve início o Estado Novo e a
Assembleia foi novamente fechada. Durante sua trajetória parlamentar
esteve voltado para a cidade de Campos (RJ). Apresentou projetos
referentes à concessão de subvenção para a Sociedade Portuguesa de
Beneficência de Campos e para o Orfanato São José, e à criação do Banco
de Crédito Agrícola e Hipotecário no estado do Rio de Janeiro.

**Era, ainda, proprietário e diretor do jornal *O Estado.***

*Vicente Saul Moreira dos Santos*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais*(1927-1929); *Estado* (30/1/1921,
28/9/1922, 16/3/1927, 23/3/1927, 17/4/1927, 17/5/1927, 2/6/1928,
1/9/1928, 19/8/1930, 20/8/1930, 3/10/1930); FERREIRA, M. *República*;
SOARES, E. *História.*
