**FERRAZ, Sampaio**

\* const. 1891; dep. fed. DF 1891-1893 e 1900-1902.

*João Batista de Sampaio Ferraz* nasceu na cidade de Campinas (SP) no
dia 16 de fevereiro de 1857, filho de Joaquim de Sampaio Góis e de Maria
Adelaide Ferraz de Sampaio.

Após os primeiros estudos, formou-se pela Faculdade de Direito de São
Paulo em novembro de 1878. Depois de formado mudou-se para a cidade do
Rio de Janeiro, onde foi promotor público adjunto, de 1881 a 1884, e
promotor público da Corte, de 1884 a 1889. Em 1888 fundou, como João das
Chagas Lobato, o jornal *Correio do Povo*, no qual defendeu suas idéias
republicanas, fortemente influenciadas pela Revolução Francesa.

Proclamada a República em 15 de novembro de 1889, foi nomeado primeiro
chefe de polícia do Rio de Janeiro pelo chefe do governo provisório
marechal Deodoro da Fonseca. Conhecido pela alcunha de “Cavanhaque de
Aço”, marcou sua atuação no cargo pela perseguição a grupos sociais
marginalizados, em especial aos capoeiras. Combatia esses grupos desde
sua atuação na promotoria, e como chefe de polícia intensificou a
perseguição e realizou diversas prisões. Um dos presos foi José Elísio
dos Reis, filho do conde de Matosinhos. Apesar de ter sofrido pressões
de influentes políticos, como Quintino Bocaiúva, não soltou José Elísio,
que foi deportado para a ilha de Fernando de Noronha.

Deixou a chefatura de polícia apenas quando foi eleito deputado
constituinte pelo Distrito Federal em 1890. Tomou posse em 15 de
novembro de 1890, ao ser instalada a Assembleia Nacional Constituinte, e
durante os trabalhos de elaboração da primeira Constituição republicana
do país foi um defensor de Deodoro da Fonseca. Promulgada a nova Carta
constitucional em 24 de fevereiro de 1891, em junho seguinte assumiu sua
cadeira na Câmara dos Deputados para cumprir o mandato ordinário até
dezembro de 1893.

Voltou a ser chefe de polícia do Distrito Federal no governo do
presidente Campos Sales (1898-1902), que o nomeou ao tomar posse, mas em
1900 deixou o cargo, pois voltou a ser eleito deputado federal pelo
Distrito Federal para a legislatura 1900-1902. Depois desse mandato,
passou a se dedicar a advocacia.

No campo jornalístico, colaborou com os periódicos *Diário Popular*, de
São Paulo, e *O País* e *Gazeta de Notícias*, do Rio de Janeiro.

Seu filho Joaquim de Sampaio Ferraz foi cientista e pioneiro da
meteorologia no Brasil.

*Raimundo Helio Lopes*

FONTES: ABRANCHES, J. *Governos*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*
(1826-1976); FONSECA, V. *Capoeira.*
