**FIGUEIRA, Andrade**

\* const. est. RJ 1947; dep. est. RJ 1947-1967.

*Lucas de Andrade Figueira* iniciou sua trajetória política na Baixada
Fluminense, no estado do Rio de Janeiro.

Em janeiro de 1947, foi eleito deputado à Assembleia Constituinte do
Estado do Rio de Janeiro na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Assumiu o mandato no mês seguinte, e em julho, depois de
promulgada a Constituição, passou a exercer o mandato ordinário na
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Apresentou
então o Projeto n^o^ 132/1947 que resultou na emancipação de Nilópolis e
São João do Meriti do município de Nova Iguaçu.

Foi reeleito deputado estadual em outubro de 1950, na legenda do PTB, e
em outubro de 1954, na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Durante esse mandato foi eleito segundo secretário da mesa diretora da
ALERJ. Foi novamente reeleito em outubro de 1958, dessa vez na legenda
do Partido Trabalhista Nacional (PTN), e iniciou o novo mandato em
fevereiro de 1959, mas ainda nesse mês licenciou-se. Retornou depois à
ALERJ e assumiu o posto de terceiro secretário da mesa. Disputou a
eleição de outubro de 1962 e foi mais uma vez eleito. Em 1966 filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado em março de 1964. No pleito de outubro de 1966
concorreu mais uma vez à eleição para a ALERJ, na legenda da Arena, mas
não teve êxito, e deixou a ALERJ em janeiro de 1967. Em sua longa
trajetória parlamentar participou de debates sobre a Baixada Fluminense,
especialmente sobre economia e temas sociais, e integrou as comissões de
Finanças e de Agricultura, Viação e Obras Públicas.

*Vicente Saul Moreira dos Santos*

FONTES: ASSEMB. CONST. RJ. *Anais* (1947); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais*
(1947, 1948, 1951, 1959); CARDIANO, F. *Eleição**.* PREF. SÃO JOÃO DE
MERITI. Disponível em: \<www.prefeiturasaojoaodemeriti.rj.gov.br.\>.
