**FIGUEIREDO, Adolfo de Oliveira**

\*dep. est. RJ 1919-1921.

*Adolfo de Oliveira Figueiredo* nasceu em Barra do Piraí (RJ).

Formou-se em direito. Foi redator chefe do jornal *O correio da Barra*.

No pleito de janeiro de 1912 disputou uma vaga para o Congresso Nacional
na chapa liderada pelo senador Miguel de Carvalho. Em dezembro seguinte
candidatou-se para a Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro
(ALERJ), contudo não obteve êxito.

Era partidário dos nilistas e, em janeiro de 1919, foi eleito deputado
estadual pelo Partido Republicano Fluminense (PRF).

Reelegeu-se em dezembro de 1921, mas não assumiu o mandato devido aos
desdobramentos da crise política estadual. No pleito para governador do
estado do Rio de Janeiro em julho de 1922 o candidato Raul Fernandes,
apoiado pelos nilistas, e Feliciano Sodré, apoiado pelos partidários do
presidente da República Artur Bernardes, se declararam vencedores.
Devido ao choque entre os dois grupos, o presidente Bernardes decretou
intervenção no estado em janeiro de 1923. Adolpho de Oliveira Figueiredo
disputou as novas eleições realizadas em outubro, pela legenda do PRF e
como candidato avulso por Barra do Piraí, mas não obteve êxito.

Durante sua trajetória parlamentar abordou em seus pronunciamentos
assuntos referentes, especialmente, ao seu município natal e seu
entorno. Também se manifestou sobre debates da área jurídica e da
reforma administrativa estadual. Na ALERJ, participou das comissões de
Constituição e Justiça, de Petições, Representações e Poderes e de
Redação de Leis.

Ainda em 1922 participou da criação da Sociedade Musical Moreira Lopes
em sua cidade natal, com objetivo de difundir a música instrumental.

*Vicente Saul Moreira dos Santos*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1919, 1920, 1921); LAEMMERT, E.
*Almanak* (1915); ASSOC. BANDAS DE MÚSICA RJ. Disponível em:
\<www.asbamrj.com.br/moreira.htm\>; *Correio de Cantagalo* (21/1/1912);
*Diário Fluminense* (15/1, 5/12/1912); *Estado de S. Paulo* (2/8,
17/12/1921, 19/1, 25/7/1922, 26/10, 11/11/1923); FERREIRA, M.
*República*; SOARES, E. *História*.
