**FIGUEIREDO, Jaime dos Santos**

**\*** const. est. RJ 1935; dep. est. RJ 1935-1937.

*Jaime dos Santos Figueiredo* estudou no Colégio Abílio, em Niterói
(RJ), e bacharelou-se em direito.

Empresário e advogado especializado em causas cíveis, foi vereador de
São Gonçalo (RJ) em 1930 e, em 1933, um dos cidadãos sorteado para
apurar as eleições federais do estado do Rio de Janeiro naquele ano,
tendo integrado a 5^a^ turma apuradora. Foi eleito deputado à Assembleia
Constituinte fluminense em 14 de outubro de 1934 na legenda do Partido
Popular Radical. Assumiu a vaga no ano seguinte e foi eleito primeiro
vice-presidente da Constituinte. Em setembro apresentou uma proposta de
suspensão provisória dos trabalhos da Assembleia em razão de um recurso
interposto da eleição do governador general Barcelos.

Com a promulgação da nova Carta estadual em 1^o^ de outubro de 1935,
passou a exercer o mandato ordinário. Nos anos de 1935 e 1936 foi eleito
primeiro vice-presidente da Mesa Diretora da Assembleia Legislativa do
Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Permaneceu na ALERJ até 10 de novembro
de 1937, quando com a implantação do Estado Novo foram suprimidos todos
os órgãos legislativos do país.

Ao longo de sua vida foi também membro da Ordem dos Advogados do estado
do Rio.

Faleceu em Niterói no dia 17 de janeiro de 1944.

Foi casado com Arice Peixoto de Figueiredo, com quem teve dois filhos.

FONTES: *Correio da Manhã* (14/12/1932; 13/5/1933, 17/2/1944); *Diário
Carioca* (6/10/1934, 21/2/1936); *Diário da Noite* (25/1/1944); *Gazeta
de Notícias* (5/8/1930); *Imparcial* (20/9/1935).
