**FONSECA, Édino**

\* dep. est. RJ 2003-

*Édino Fialho Fonseca* nasceu na cidade do Rio Bonito, no estado do Rio
de Janeiro, no dia 26 de agosto de 1946, filho de Zenóbio Mendonça da
Fonseca e de Mariana Euflozina Goulart e bisneto de Francisco Portela,
que foi presidente do estado do Rio de Janeiro (1889-1891), deputado
federal (1909-1912) e senador (1912-1913) pelo mesmo estado.

Formou-se em teologia no seminário da Assembleia de Deus de
Pindamonhangaba, em São Paulo, e atuou como pastor evangélico e
conferencista internacional da Assembleia de Deus desde o ano de 1972.
Cursou sua pós-graduação no seminário Betel, no Rio de Janeiro, e atuou
como missionário no Altiplano Boliviano durante sete anos.

Entre os anos de 1997 e 2000, durante o governo de Édson Ezequiel,
assumiu a Secretaria Municipal do Trabalho do município de São Gonçalo,
além de ocupar a magistratura no inativo no Tribunal Regional do
Trabalho da 1^a^ Região.

Em 2002 foi eleito pela primeira vez deputado estadual no Rio de Janeiro
pelo Partido de Reedificação da Ordem Nacional (Prona). Os municípios
que mais contribuíram para sua votação, somando 88,01% dos seus votos,
foram Rio de Janeiro, São Gonçalo, São João de Meriti, Niterói,
Itaperuna, Itaboraí, Petrópolis, Duque de Caxias, Nova Iguaçu, Angra dos
Reis, Santo Antônio de Pádua, Belford Roxo e Mesquita. Ainda no ano de
2002 ocupou a vice-presidência da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).
Em 2006 foi reeleito pelo Partido da República.

Durante essas duas legislaturas, entre 2003 e 2010, Edino Fonseca
participou da confecção de 80 Projetos de Lei. Entre eles podemos
destacar os de n^o^ 521/2003, que torna obrigatório em todas as agências
bancárias dispor de local reservado para atendimento ao idoso e
deficiente físico; de n^o^ 717/2003, que cria no âmbito do estado do Rio
de Janeiro o programa de auxílio às pessoas que voluntariamente optarem
pela mudança de sua orientação sexual da homossexualidade para a
heterossexualidade; de n^o^ 2.597/2005, que proíbe na rede pública de
saúde do estado do Rio de Janeiro a realização de cirurgia de
transgenitalização do tipo neocolpovulvoplastia, neofaloplastia e/ou
procedimentos complementares sobre gônadas e caracteres sexuais
secundários como tratamento dos casos de transexualismo; de n^o^
313/2007, que Dispõe a criação da Delegacia Especial de Atendimento à
Pessoa com Deficiência (DEAPD); de n^o^ 2.117/2009, que proíbe o consumo
de cigarros, cigarrilhas, charutos, cachimbos ou de qualquer outro
produto fumígeno, derivado ou não do tabaco, na forma que especifica, e
cria ambientes de uso coletivo livres de tabaco; de n^o^ 3.291/2010, que
estabelece normas para tratamento a condenados pelo crime de pedofilia
no estado do Rio de Janeiro.

Também durante esse período participou como membro da Comissão de
Indicações Legislativas; foi suplente das comissões de Combate a
Discriminações e Preconceitos, Defesa do Consumidor, Servidores Públicos
e Transportes; presidente da Comissão de Normas Internas e Proposições
Externas e presidente da Comissão especial que “Analisa os impactos do
Código Civil no âmbito da transformação das Sociedades Religiosas e
Pias, em Associações Civis”.

Em 2004 assumiu o posto de líder do Partido Social Cristão (PSC) e em
2005, vice-líder do Prona.

No ano de 2008 Edino Fonseca foi denunciado pelo Ministério Público por
formação de quadrilha e estelionato, juntamente com os deputados João
Peixoto e Tucalo. Esse processo, de n^o^ 2008.065.00003, resultou na
cassação, decidida pela ALERJ, dos mandatos de Jane Cozzolino e Renata
do Posto. Edino Fonseca foi absolvido.

Nas eleições de 2010 conquistou 77.061 votos, garantindo mais um mandato
como deputado estadual para a legislatura de 2011 a 2015.

Foi casado com Eclair Loureiro Fonseca, com quem teve duas filhas.

*Ana Beatriz Paes*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br\>;
Excelências. Disponível em:
\<www.excelencias.org.br/@candidato.php?id=4979&cs=19\>; Liderança.
Disponível em:
\<www.lideranca.org/cgi-bin/index.cgi?action=forum&board=atualidades&op=display&num=2339\>;
Página pessoal. Disponível em: \<www.edinofonseca22123.com.br\>: TRIB.
SUP. ELEIT. Disponível em: \<www.tse.gov.br\>.
