**FORTES, Márcio**

\* pres. BNDES 1987-1989; dep. fed. RJ 1995-1996 e 1999-2002.

*Márcio João de Andrade Fortes* nasceu em Belo Horizonte, em 4 de
outubro de 1944, filho de João Machado Fortes e da professora Maria
Augusta de Andrade Fortes. Seu pai, além de presidente do grupo João
Fortes Engenharia, era militar, contemporâneo do general e ex-presidente
da República João Batista Figueiredo (1979-1985).

Estudante de engenharia civil na Pontifícia Universidade Católica do Rio
de Janeiro (PUC-Rio), Márcio Fortes foi presidente do diretório
acadêmico de seu curso e membro do Conselho Universitário da
instituição, eleito por voto direto. Em 1966, ainda durante sua
graduação, fez curso de extensão na Universidade de Harvard, nos Estados
Unidos. De volta ao Brasil, formou-se no ano seguinte. Complementou sua
formação acadêmica com os cursos de engenharia econômica, na
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), e de elaboração e análise
de projetos habitacionais, na Fundação Getulio Vargas (FGV) do Rio de
Janeiro, ambos em 1968.

Em 1973 assumiu a direção da Empreendimentos Hoteleiros S.A. e da BAP –
Administradora de Bens Ltda., empresa do grupo João Fortes, à frente da
qual permaneceu até 1987. Atuava simultaneamente na vida pública. Em
1977 compareceu pela primeira vez à assembleia anual do Fundo Monetário
Internacional (FMI). Até 1993 tomou parte em outras assembleias gerais,
tanto do FMI, quanto do Banco Mundial (BIRD) e do Banco Interamericano
de Desenvolvimento (BID).

Secretário geral do Ministério da Fazenda, na gestão de Carlos
Rischbieter (1979-1980), ocupou interinamente a chefia da pasta em
várias ocasiões. Como parte de suas atribuições no ministério, presidiu
diversas comissões permanentes, entre as quais a Comissão Técnica dos
Municípios, a Comissão Técnica do Imposto de Circulação de Mercadorias e
a Comissão de Informática.

Assumiu, em 1980, a presidência da João Fortes Engenharia e da Pedras de
Maria Agropecuária S.A., cargos em que permaneceu sete anos. Entre 1981
e 1990 integrou o conselho de administração de várias empresas e
instituições, destacando-se entre elas o Banco Francês e Brasileiro S.A.
(Crédit Lyonnais), a Petrobras, o Metrô do Rio de Janeiro e a Brasilpar
Comércio e Participações S.A. Foi ainda presidente do Museu Raimundo
Castro Maia (1983-1990) e vice-presidente do Sindicato da Indústria da
Construção Civil do Rio de Janeiro (1984-1987).

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) desde
1983, foi indicado pelo governador do Rio de Janeiro, Wellington Moreira
Franco (1987-1991), seu correligionário, para a presidência do Banco
Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) em janeiro de
1987, no governo de José Sarney (1985-1990). Substituindo André Franco
Montoro Filho no cargo, promoveu a privatização das empresas Nova
América, Aracruz Celulose e Usiba Fortes.

Em outubro de 1989 deixou a presidência do BNDES, sendo substituído por
Nei Fontes de Melo Távora. Afastou-se do cargo para ocupar a presidência
do Banco do Estado do Rio de Janeiro (Banerj), mais uma vez a convite do
governador Moreira Franco. Sua gestão à frente do Banerj foi marcada
pelo aumento do capital do banco, obtido através da subscrição de ações
pelo governo estadual e da cobrança das dívidas do estado. Autor de um
programa de crédito agrícola subsidiado, o “moeda-produto”, foi também
obra de sua gestão a inauguração da agência bancária da Rocinha, na
cidade do Rio de Janeiro, a primeira em uma favela. Deixou a presidência
da instituição em março de 1991, ao final do governo Moreira Franco.

Ainda no mesmo ano foi diretor no Brasil do Conselho Empresarial para o
Desenvolvimento Sustentável, organismo vinculado à Organização das
Nações Unidas (ONU). Por sua vinculação a esse conselho, participou dos
eventos internacionais preparatórios da Conferência Mundial para o Meio
Ambiente e o Desenvolvimento, realizada no Rio de Janeiro em junho de
1992 e da qual foi delegado.

Por indicação do prefeito César Maia, assumiu, em janeiro de 1993, a
Secretaria de Obras da Prefeitura do Rio de Janeiro. Em janeiro do ano
seguinte deixou o PMDB e filiou-se ao Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Desincompatibilizou-se do cargo de secretário em
abril de 1994 para concorrer à Câmara dos Deputados.

Sua plataforma de campanha baseou-se na defesa da revitalização
econômica do estado, mediante a captação de investimentos privados e
federais. Em outubro do mesmo ano elegeu-se deputado. Em virtude das
suspeitas de fraude devido ao número excessivo de votos em branco, o
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do estado anulou a eleição. O novo
pleito, no mês seguinte, confirmou a vitória de Márcio Fortes, que
recebeu a maioria dos votos de sua base eleitoral na Zona Sul da cidade
do Rio. Em dezembro representou o Brasil no Seminário de Negócios entre
os Estados Unidos e a América Latina, reunião que antecedeu a Cúpula das
Américas, realizada em Miami (EUA).

Empossado na Câmara em fevereiro de 1995, foi indicado membro da
Comissão de Finanças e Tributação. Quatro meses depois integrou, como
vice-presidente, a comissão especial que aprovou o projeto de
regulamentação da participação do setor privado na concessão de serviços
públicos.

Márcio Fortes foi também membro das comissões especiais que analisaram a
emenda de flexibilização do monopólio da Petrobras na exploração do
petróleo e a proposta de prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF) – antigo Fundo Social de Emergência (FSE) –, criado na legislatura
anterior como fonte de financiamento para o plano de estabilização
econômica do governo (Plano Real). Ao longo de 1995 votou a favor dos
dois projetos e da abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, da revisão do conceito de empresa nacional e da quebra do
monopólio estatal nas telecomunicações e na distribuição de gás
canalizado pelos governos estaduais. Foi vice-presidente da Comissão de
Finanças e Tributação, membro das comissões de Minas e Energia e de
Orçamento do Congresso.

Em fevereiro de 1996 anunciou sua pré-candidatura à prefeitura do Rio,
tendo em vista a eleição de outubro do mesmo ano. Dois meses depois, no
entanto, desistiu da disputa em favor do deputado estadual Sérgio Cabral
Filho. Recebeu, então, o apoio do governador fluminense, Marcelo Alencar
(1995-1998), para assumir a terceira vice-presidência do PSDB nacional,
cargo para o qual foi eleito ainda em abril. Nas primeiras discussões no
Congresso Nacional sobre a proposta de reeleição para os ocupantes de
cargos executivos, propôs a realização de um plebiscito, mas sua
sugestão não foi levada adiante pela bancada governista.

Com a saída de Ronaldo César Coelho da Secretaria de Indústria e
Comércio do Estado do Rio de Janeiro em junho de 1996, Márcio Fortes foi
chamado pelo governador Marcelo Alencar para ocupar a pasta.
Licenciou-se do mandato federal, sendo sua vaga na Câmara ocupada pelo
suplente Aírton Xerez (PSDB). À frente da secretaria, definiu como
prioridades o incremento do turismo e do setor de serviços no estado.
Procurou garantir investimentos industriais através de uma política de
incentivos fiscais. De acordo com o projeto do governo fluminense, o
dinheiro arrecadado com o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e
Serviços (ICMS) seria revertido em novos financiamentos para as
empresas, com juros mais baixos do que os de mercado e prazos de
pagamento mais longos. A maior realização nesta área foi a instalação,
em Resende, de uma fábrica da Volkswagen para a construção de ônibus e
caminhões, processo iniciado por Ronaldo César Coelho e consolidado na
gestão de Márcio Fortes, ainda em 1996.

Em setembro de 1996 o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Sidnei
Sanches acolheu denúncia da Procuradoria Geral da República e solicitou
autorização da Câmara para processar Márcio Fortes, acusado de ter
fornecido informações falsas para o balanço patrimonial do Banerj
relativo ao ano de 1990, quando presidia a instituição. O caso, no
entanto, não teve maiores consequências e o deputado não perdeu o
mandato.

Em 19 de fevereiro de 1997 reassumiu temporariamente sua cadeira na
Câmara, em virtude da decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de
desconsiderar a anulação do pleito de novembro de 1994 por falta de
provas e reempossar a bancada do Rio de Janeiro, com base no resultado
de outubro. Voltando, no dia seguinte, a ocupar o cargo de secretário,
foi substituído na Câmara pelo suplente Paulo Feijó (PSDB).

Favorável à redefinição do papel do Estado na economia, Márcio Fortes
foi um ferrenho defensor da reforma administrativa implementada pelo
governo Marcelo Alencar. Apoiou o programa estadual de privatizações,
sustentando em seus artigos na imprensa a necessidade de transferência
do Banerj para a iniciativa privada, fato que se consumou em junho de
1997, com a compra da instituição pelo Banco Itaú.

Deixou a Secretaria de Indústria e Comércio em janeiro de 1998 e
reassumiu sua cadeira na Câmara, tornando-se membro da Comissão de
Fiscalização Financeira e Controle. Em novembro votou favoravelmente aos
destaques da reforma da previdência que propunham o estabelecimento de
um teto para as aposentadorias do funcionalismo público e a adoção dos
critérios de idade mínima e de tempo de contribuição na concessão dos
benefícios para o setor privado.

Em 1998 foi eleito vice-presidente do PSDB. Em outubro foi reeleito
deputado federal na legenda do PSBD carioca e assumiu o novo mandato em
fevereiro de 1999. Durante a legislatura presidiu a Comissão Especial da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) e integrou
a Comissão Especial da Reforma Tributária, a Comissão de Economia,
Indústria e Comércio e a Comissão de Desenvolvimento Urbano.

Entre 1998 e 2001 foi vice-presidente da Federação das Indústrias do
Estado do Rio de Janeiro(Firjan). Participou das diretorias e conselhos
do Serviço Social da Indústria do Rio de Janeiro (Sesi/RJ)e do Serviço
Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai/RJ).

Em 1999 tornou-se secretário geral do PSDB, cargo em que permaneceu até
2003.

Na eleição de outubro de 2002 candidatou-se a deputado federal e obteve
uma suplência.

Foi eleito presidente da Associação de Dirigentes de Empresas do Mercado
Imobiliário do Rio de Janeiro (ADEMI-RJ) para o biênio 2003-2005 e
reeleito para o período 2005-2007.

No pleito de outubro de 2006 candidatou-se novamente a deputado federal
pelo PSDB e obteve uma suplência.

Foi candidato a vice-governador do estado do Rio de Janeiro na chapa
encabeçada por Fernando Gabeira, do Partido Verde (PV), na eleição de
outubro de 2010. A chapa não foi vitoriosa, pois Sergio Cabral, do PDMB,
foi reeleito governador no primeiro turno.

Casou-se com Célia Maria Correia Fortes, com quem teve três filhos.

Publicou *Caminhos da modernidade* (1990), *Desenvolvimento sustentável*
(1992), *Mais ação, menos lamentação* (1992), *Um olhar construtivo
sobre o Rio – bases para a retomada do desenvolvimento* (1994), *A
virada do Rio* (1996) e *Rumo ao desenvolvimento* (1998).

Teresa Marques/Luís Otávio de Sousa

FONTES: Brasil Econômico. Disponível em:
\<www.brasileconomico.com.br/noticias/nprint/92200.html\>. Acesso em:
20/1/2012; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório (1995-1999);
*Folha de S.Paulo* (31/1/1995, 14/1, 10/2/1996, 29/9, 10/10, 11/11/1998,
2/2/1999); FORTES, M. *Olhar*; *Globo* (23/1, 3/3/1987, 22/12/1989,
20/1, 29/3, 22/11/1990, 22, 23, 25/1, 19/9/1991, 22/11/1992, 5, 7/1,
23/12/1994, 14/3, 17, 19/8/1995, 15, 30/4, 1, 29/5, 15/6, 9, 21/11/1996,
7/10/1998); *Jornal do Brasil* (23/1/1987, 22/11/1990, 23/1, 19/9/1991,
23/11/1992, 8/7, 3/8/1993, 7/1, 11/9, 6/10, 23, 28/12/1994, 1/5,
29/6/1995, 2, 23/1, 22, 24/4, 29/7, 24/9/1996); Página pessoal.
Disponível em: \<www.marciofortes.com.br/\>. Acesso em: 19/1/2012;
*Senhor* (3/3/1987); TRIB. SUP. ELEIT. *Candidatos* (1998); TRIB. SUP.
ELEIT. Disponível em:
\<www.tse.gov.br/internet/eleicoes/resultado\_2002.htm\>. Acesso em:
20/1/2012;
\<www.tse.jus.br/eleicoes/eleicoes-anteriores/eleicoes-2006/resultado-da-eleicao-2006\>.
Acesso em: 20/1/2012.
