**FRANÇA, Francelino**

\* dep. est. RJ 1951-1958.

*Francelino Bastos França* nasceu em Itaperuna (RJ), filho de Balbino
Rodrigues França Júnior e de Etelvina Bastos França.

Diplomou-se engenheiro agrônomo na Universidade Federal de Viçosa (UFV).
Foi diretor de Obras da Prefeitura de Itaperuna em 1939 e secretário de
Agricultura, Indústria e Comércio do estado do Rio de Janeiro em 1946.

Elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro, na legenda do Partido
Social Democrático (PSD), em outubro de 1950, tendo obtido 3.033 votos.
Tomou posse no ano seguinte e durante seu mandato foi presidente da
Comissão de Agricultura da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de
Janeiro (ALERJ). As questões com as quais se deparou nortearam a sua
atuação parlamentar. Seus projetos e defesas de requerimentos foram, em
geral, relacionados aos problemas da classe rural, da qual se declarava
membro e arauto. Em seus pronunciamentos demonstrava preocupação com a
forma de exploração da terra, criticando a visão antiga de que no Brasil
“em se plantando tudo dá” em favor do desenvolvimento de uma agricultura
preocupada com a recuperação e a preservação do solo. Defendeu também a
necessidade de investimento na educação da população rural a fim de que
os homens do campo aprimorassem suas técnicas de exploração da terra, o
que se refletiria na redução do êxodo rural.

Sendo também cafeicultor, a partir da década de 1950 presidiu
instituições ligadas à agricultura como a Confederação Rural Brasileira,
a Federação das Associações Rurais do Estado do Rio de Janeiro, a
Associação Fluminense de Cafeicultores, a Comissão Técnica da
Cafeicultura da Sociedade Nacional de Agricultura e a Federação da
Agricultura, Pecuária e Pesca do Estado do Rio de Janeiro (FAERJ).

Nas eleições de outubro de 1954 reelegeu-se, exercendo o mandato entre
1955 e 1958. No pleito seguinte, em outubro de 1958, candidatou-se
novamente, mas não se elegeu. Foi presidente do Banco do Estado do Rio
de Janeiro (Banerj) entre 1961 e 1962. Em novembro de 1966 candidatou-se
mais uma vez a deputado estadual, agora na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), mas não se elegeu.

Em 1982 recebeu o prêmio Produtividade Rural do Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária (INCRA) pelo recorde nacional em
produtividade de café em sua fazenda em Natividade (RJ).

*Andréa Camila de Faria/Juliana Gagliardi*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais*. 16^a^ legislatura (1951-1954).
ASSEMB. LEGISL. RJ. *Projeto de resolução n^o^ 27/1999*. Disponível em:
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/scpro99.nsf/9c8b33811f20501d832567040007d036/a8d16366ef89ab250325673800750fcd?OpenDocument\>.
Acesso em: 29/3/2011; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (1950, v. 2).
