**FREIXO, MARCELO**

\* dep. est. RJ 2007-

*Marcelo Ribeiro Freixo* nasceu em Niterói, então capital do estado do
Rio de Janeiro, no dia 12 de abril de 1967, filho de Aroldo Portugal
Freixo e de Alenice Ribeiro Freixo.

Em 1986 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT). Foi voluntário em
um projeto de educação no Presídio Edgar Costa, como professor e
coordenador, de 1989 a 1995, e em um projeto de prevenção da AIDS em
presídios do estado de 1995 a 1996. Graduado em história pela
Universidade Federal Fluminense (UFF) em 1994, passou a dar aulas em
escolas de ensino médio em Niterói e no Rio de Janeiro e dirigiu o
sindicato de professores (Sinpro) de Niterói e São Gonçalo. Trabalhou
também como assessor parlamentar do então deputado estadual Chico
Alencar, desde a campanha eleitoral, em 1998, até 2006. Entre 2001 e
2004 presidiu o Conselho da Comunidade da Comarca do Rio de Janeiro, que
tem a função legal de fiscalizar as penitenciárias. Participou assim de
dezenas de negociações em episódios de rebeliões com reféns em presídios
do estado, como a que ocorreu em setembro de 2002 na Penitenciária
Laércio da Costa Pelegrino, conhecida como Bangu 1.

Em 2005 filiou-se ao Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), fundado em
junho do ano anterior por dissidentes do PT, como a então senadora
Heloísa Helena (1999-2007) e alguns deputados federais. Nas eleições de
outubro de 2006 candidatou-se a deputado estadual no Rio de Janeiro e
foi eleito com 13.547 votos, a maior votação do PSOL. Na legislatura
2007-2011 presidiria a Comissão de Direitos Humanos e Cidadania da
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e integraria
as Comissões de Educação, de Cultura e de Segurança Pública.

Ao tomar posse na ALERJ em fevereiro de 2007, requereu a constituição de
uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para investigar a atuação de
milícias – grupos formados em comunidades de baixa renda a pretexto de
combater o crime, mantidos através da “venda” de proteção, bem como do
fornecimento clandestino de transporte, gás e ligações de TV a cabo –,
já que havia fortes indícios de que delas participavam políticos, além
de policiais civis e militares, bombeiros militares, agentes
penitenciários e militares das forças armadas. Em julho seguinte, entrou
com um pedido de cassação do deputado Álvaro Lins, ex-chefe da Polícia
Civil, por quebra de decoro parlamentar. Lins havia sido preso pela
Polícia Federal na Operação Segurança Pública por formação de quadrilha,
enriquecimento ilícito, lavagem de dinheiro e facilitação do
contrabando.

Em fevereiro de 2008, apresentou um projeto de resolução com novas
regras para a concessão do auxílio-educação, benefício equivalente a um
salário mínimo concedido a funcionários da ALERJ com filhos em idade
escolar matriculados em escolas particulares. Diante de denúncias de
irregularidades relacionadas ao benefício, por meio da contratação de
funcionários fantasmas para o desvio da verba, deu entrada na
Corregedoria da ALERJ a um pedido de investigação. Em decorrência do que
ficou conhecido como “Bolsa Fraude”, na sessão extraordinária realizada
no dia 1^o^ de abril foram cassados os mandatos das deputadas Jane
Cozzolino (2007-2008) e Renata do Posto (2007-2008).

A CPI das Milícias foi afinal instalada em 19 de junho de 2008, e Freixo
a presidiu. No dia 12 de agosto, também indiciado na CPI, Álvaro Lins
foi cassado em votação secreta na ALERJ. Outras cassações e mais de 500
prisões foram realizadas a partir da CPI: o deputado estadual Natalino
Guimarães foi cassado e preso em 2008; foram também indiciados três
vereadores – Jerominho Guimarães (PMDB), Josinaldo Francisco da Cruz, o
Nadinho (DEM), e André Ferreira, o Deco (PR) –, dois candidatos a
vereador recém-eleitos – Carminha Jerominho (PTdoB) e Cristiano Girão
(PMN) –, um vereador em São Gonçalo – Geiso Turques (PDT) –, 67
policiais militares, entre os quais três oficiais – tenente-coronel
Carlos Jorge Cunha, major Dilo Pereira Soares Júnior e capitão
Epaminondas de Queirós Medeiros Júnior –, oito policiais civis, três
bombeiros militares, dois agentes penitenciários, dois militares das
forças armadas, cinco militares de órgãos não identificados e 130 civis.
O relatório final da CPI das Milícias foi aprovado em 2009 – com 58
propostas de ações concretas para o enfrentamento das milícias e com uma
lista de 225 pessoas nelas envolvidas – e foi entregue a todas as
autoridades competentes nas esferas municipal, estadual e federal, tendo
sido divulgado também na Europa a pedido da Anistia Internacional.

Também em 2009, foram sancionadas duas leis propostas por Freixo: a Lei
n^o^ 5.543, que definiu o funk como um movimento cultural de caráter
musical e popular, e a Lei n^o^ 5.544, que revogou lei anterior que
inviabilizava a realização de bailes funk. Em 2010, foi aprovada a Lei
n^o^ 5.778, que criou o Comitê Estadual de Combate e Prevenção à Tortura
e o Mecanismo Estadual de Combate e Prevenção à Tortura. Durante a
legislatura foram aprovadas ainda duas propostas de emenda
constitucional (PECs), uma para garantir a efetivação no quadro estadual
de servidores públicos dos animadores culturais da rede pública de
ensino, e a outra, referente à ampliação do período de
licença-maternidade de 120 para 180 dias, prorrogáveis por até 90 dias.

Nas eleições de outubro de 2010 Freixo foi reeleito com 177.253 votos,
sendo o segundo candidato a deputado estadual mais votado no Rio de
Janeiro. Aberta a nova legislatura em fevereiro de 2011, voltou a
presidir a Comissão de Defesa dos Direitos Humanos e Cidadania e a
integrar a Comissão de Educação.

Em 14 de março de 2011, por sua iniciativa, foi instalada na ALERJ a CPI
das Armas, que também presidiu, com o objetivo de investigar o tráfico
de armamento no estado e a utilização desse arsenal por traficantes de
drogas, milicianos e outras organizações criminosas. Em 28 de março, foi
tomado o primeiro de dezenas de depoimentos que seriam prestados à CPI:
o de Carlos Oliveira, ex-subchefe da Polícia Civil e chefe da Delegacia
de Repressão a Armas e Explosivos, preso pela Polícia Federal na
Operação Guilhotina, que investigou indícios de desvio de conduta de
policiais civis e militares.

No dia 13 de abril do mesmo ano, ocorreu a última prisão de um braço
político das milícias: o vereador do Rio de Janeiro André Ferreira da
Silva, conhecido como Deco, foi preso pela Polícia Civil acusado de
chefiar um grupo paramilitar autor de um plano para assassinar Freixo e
a chefe da Polícia Civil Marta Rocha. O vereador havia sido indiciado
pela CPI das Milícias em 2008.

Em outubro, Freixo reuniu-se em Brasília com o ministro da Justiça José
Eduardo Cardozo (2011-) para discutir as possíveis contribuições do
governo federal ao combate às milícias atuantes no estado do Rio. Por
ter sido alvo, na época, de uma série de ameaças de morte, foi convidado
pela Anistia Internacional e pela organização Front Line Defenders a
passar 15 dias na Europa, enquanto sua segurança era reorganizada no
Brasil. De volta ao país, retomou o trabalho na ALERJ no dia 16 de
novembro. Em 19 de dezembro, o relatório final da CPI das Armas foi
aprovado na ALERJ. O documento concluía que brechas criadas diante da
fragilidade dos sistemas de fiscalização dos paióis, da conduta dos
agentes do próprio estado e do controle do armamento em poder privado
(lojas, empresas de segurança privada, clubes de tiro, caçadores,
atiradores e colecionadores, particulares) eram um problema maior do que
as fronteiras internacionais, e apresentava 69 propostas de ações para
enfrentar o tráfico de armas, munições e explosivos.

Em junho de 2012 Marcelo Freixo foi lançado candidato do PSOL a prefeito
do Rio de Janeiro. Realizada a eleição em outubro, obteve o segundo
lugar, com 914.802 votos, perdendo para Eduardo Pais, reeleito com
2.097.733 votos.

Foi casado com a jornalista Renata Stuart. Teve dois filhos.

*Juliana Gagliardi*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/\>.
Acesso em: 6/4/2011; ASSEMB. LEGISL. RJ. Resolução n^o^ 433/2008;
CALDEIRA, C. *Política*; CÂM. MUN. RJ. Projeto n^o^ 203/2011; CPDOC.
Disponível em: \<www.fgv.br/CPDOC/BUSCA/Busca/BuscaConsultar.aspx\>.
Acesso em: 6/4/2011; DHBB. Disponível em:
\<www.fgv.br/CPDOC/BUSCA/Busca/BuscaConsultar.aspx\>. Acesso em:
6/4/2011; *Extra* (14/3/2011). Disponível em:
\<http://extra.globo.com/noticias/extra-extra/cpi-das-armas-comeca-hoje-na-alerj-1268243.html/\>.
Acesso em: 20/9/2011; *Globo* (28/3/2011). Disponível em:
\<http://oglobo.globo.com/rio/mat/2011/03/28/carlos-oliveira-diz-na-cpi-das-armas-da-alerj-que-foi-vitima-de-investigacao-direcionada-racista-924113548.asp\>.
Acesso em: 20/9/2011; INF. Paula Máiran de Brito Machado; Página
pessoal. Disponível em: \<www.marcelofreixo.com.br/site/bio.php\>.
Acesso em: 6/4/2011; TRIB. SUP. ELEIT. Disponível em:
\<www.tse.gov.br\>. Acesso em: 26/10/2010; TRIB. SUP. ELEIT. Disponível
em: \<www.tse.gov.br\>. Acesso em: 26/10/2010.
