**FRÓIS, Luís José de Meneses**

\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1897.

*Luís José de Meneses Fróis* nasceu em Niterói, então capital da
província do Rio de Janeiro, em 1825, filho de Raimundo José de Meneses
Fróis. Seu pai foi dono da Fazenda Saco e um dos chefes político de
Niterói.

Herdou metade da fazenda do pai e seu prestígio político. Foi major do
1^o^ Batalhão da Guarda Nacional e vereador na Câmara Municipal de
Niterói por vários mandatos consecutivos, entre 1854 e 1889, tendo sido
por mais de uma vez presidente da Câmara. Foi eleito deputado
provincial. Em 1869 foi nomeado juiz de paz de Jurujuba (RJ).

Após a proclamação da República (15/11/1889) foi nomeado presidente do
Conselho de Intendência de Niterói, em dezembro de 1891, mas ficou por
pouco tempo no cargo, pois elegeu-se deputado estadual à segunda
Assembleia Constituinte fluminense em 1892.

A primeira Constituição fluminense havia sido elaborada em 1891 pelos
partidários do então presidente estadual, Francisco Portela (1889-1891),
e foi anulada após a renúncia deste em dezembro do mesmo ano. No dia 31
de janeiro de 1892 uma nova eleição foi realizada para compor a nova
Assembleia Constituinte, que foi formada por membros do Partido
Republicano Fluminense (PRF), presidida por José Tomás da Porciúncula e
que promulgaria, no dia 9 de abril do mesmo ano, a segunda Constituição
fluminense. Nesse mandato, foi membro da Comissão de Verificação de
Poderes.

No dia 24 de abril foram realizadas eleições para a composição da
Assembleia Legislativa e Luís José de Meneses Fróisse elegeu deputado
estadual na legenda do PRF. No mesmo pleito José Tomás da Porciúncula
foi eleito presidente do estado do Rio de Janeiro (1892-1894). No
período de 1892 a 1894 Luís José de Meneses Fróis exerceu juntamente com
o mandato de deputado estadual o de presidente da Câmara Municipal de
Niterói.

Em 20 de maio 1895 foi reeleito deputado estadual na legenda do PRF pelo
primeiro distrito eleitoral, com sede em Niterói. Ainda em 1895 foi
eleito membro da primeira e da segunda comissões de Verificação dos
Poderes, encarregadas de contabilizar votos e diplomar deputados
estaduais dos terceiro, quarto e quinto distritos eleitorais. Até o
final da legislatura, em dezembro de 1897, não integrou nenhuma comissão
parlamentar.

Ainda em 1897, concorreu a mais um mandato na Câmara Municipal de
Niterói. Nesse pleito, o grupo liderado por ele e sua família
denominou-se Dissidência Republicana e concorreu com a chapa municipal
do PRF, sua antiga agremiação, mas da qual se distanciara durante seu
último mandato no legislativo estadual. Ao final dessa eleição, o
resultado foi favorável à chapa do PRF, mas Luís José de Meneses Fróis
não reconheceu a derrota e no dia da posse dos eleitos, duas câmaras
municipais foram instaladas: uma do PRF e outra da Dissidência
Republicana. O fim dessa questão se deu em março de 1898, com a anulação
da eleição de 1897, a realização de um novo pleito e a vitória
definitiva do PRF, garantida pelo Tribunal da Relação.

Faleceu em 1905.

*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais*(14/11/1892-12/1/1893, 1/3-9/4,
8/1892, 13- 26/1, 1/8/1893, 1895, 1897); CÂM. DEP. *Anais*(1867);
CAMPOS, M. *Governo*; FERREIRA, M. *República*.
