**GALIL,** **Eduardo**

\* dep. fed. RJ 1975-1979 e 1983-1987.

*Eduardo Galil*nasceu em Trajano de Morais (RJ) no dia 6 de agosto de
1945, filho de Elias Galil e de Nazira Félix Galil.

Aluno do curso de direito da Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro (PUC-Rio) e membro do Partido Democrata Cristão (PDC), filiou-se
em 1966 à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido governista criado
após o movimento político-militar de março de 1964 devido à extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional n^o^ 2 (27/10/1965) e à
instauração do bipartidarismo. Por essa época bacharelou-se e cumpriu o
mandato de vereador em seu município por duas legislaturas consecutivas,
destacando-se desde o início por suas posições radicais contra o
comunismo.

Sua carreira política ganhou impulso quando se ligou a Raimundo Padilha,
governador do estado do Rio de Janeiro (1971-1975), ex-militante
integralista e ex-udenista, de cuja filha, Valéria Padilha, ficou noivo.
Em novembro de 1974, com o apoio de Padilha, elegeu-se deputado federal
pelo estado do Rio de Janeiro na legenda da Arena. No mês seguinte
casou-se com a filha do governador, de quem viria a desquitar-se algum
tempo depois, o que acarretaria também seu rompimento político com o
sogro. Iniciado o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1975,
em abril de 1976 foi escolhido um dos vice-líderes da bancada da Arena
na Casa. Em agosto foi denunciado pelo deputado oposicionista José
Costa, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) de Alagoas, como
envolvido com o Comando de Caça aos Comunistas (CCC), organização
terrorista de extrema direita. Três meses depois, num comício realizado
em Trajano de Morais, acusou o MDB de se ter transformado em porta-voz
do marxismo-leninismo, afirmando ainda que muitos candidatos
oposicionistas recebiam recursos do exterior para financiar suas
campanhas eleitorais.

Em 1977 integrou o grupo de deputados arenistas que lançou a candidatura
à presidência da República do então ministro do Exército general Sílvio
Frota, em torno da qual se congregavam os setores mais conservadores do
regime militar. Com a exoneração de Frota em outubro desse ano e o
consequente esvaziamento de sua candidatura, seria consolidada a
indicação do general João Batista Figueiredo para a sucessão do
presidente Ernesto Geisel.

Em junho de 1977 provocou um tumulto na Câmara dos Deputados ao
reafirmar a denúncia do deputado arenista Sinval Boaventura de que seu
colega Marcos Tito, do MDB, havia feito um discurso baseado num
manifesto do proscrito Partido Comunista Brasileiro (PCB). Seu
pronunciamento, que foi apoiado pelos deputados arenistas Jorge Arbage,
Jorge Vargas e José Bonifácio, líder da maioria na Câmara, além do
próprio Sinval Boaventura, contribuiu para que o mandato de Marcos Tito
fosse cassado com base no Ato Institucional n^o^ 5 (13/12/1968). Alguns
dias mais tarde voltou a provocar acalorados debates no plenário da
Câmara ao acusar o deputado Aírton Soares, do MDB paulista, de haver
participado de um congresso *antiapartheid* em Portugal, financiado por
socialistas e comunistas. Na ocasião, a denúncia foi repudiada até mesmo
por deputados de seu partido. Apesar disso, na mesma semana voltou à
carga, dessa vez para acusar o Centro Brasileiro de Análises e
Planejamento (Cebrap) e seus integrantes, entre os quais Fernando
Henrique Cardoso, Paul Singer e Otávio Ianni, de serem comunistas. No
mesmo discurso denunciou também o Instituto de Estudos e Pesquisas
Econômicas e Sociais (IEPES), do MDB, pelo fato de manter relações com o
Cebrap. Em agosto de 1977 manifestou-se contra a concessão de anistia
política aos presos e punidos pelo regime, tema em discussão no
parlamento na época, afirmando também ser contrário a qualquer acordo
entre a oposição e o governo. Na ocasião, mais uma vez acusou o Cebrap
de ser um órgão comunista, pedindo seu fechamento.

Em novembro de 1977 participou do lançamento da candidatura do
ex-comandante do I Exército, general Siseno Sarmento, ao governo do Rio
de Janeiro na legenda da Arena, candidatura que acabou não se
viabilizando. Dois meses mais tarde criticou o senador José de Magalhães
Pinto e o ex-ministro Severo Gomes por participarem da criação da Frente
Nacional de Redemocratização, que lançou a candidatura de Magalhães
Pinto à presidência da República. Na mesma oportunidade manifestou sua
solidariedade ao candidato oficial da Arena, general João Batista
Figueiredo, com quem se encontrou em fevereiro de 1978 para comunicar
seu apoio, reafirmar sua posição contrária a uma anistia política e
negar sua vinculação com o grupo “frotista”. Em junho de 1978 apoiou a
emenda Montoro, que propunha o restabelecimento das eleições diretas
para governador e extinguia a figura dos senadores indiretos.

No pleito de novembro de 1978 candidatou-se à reeleição na legenda da
Arena, mas obteve uma suplência e deixou a Câmara em janeiro de 1979, ao
término de seu mandato. Durante os quatro anos em que atuou como
deputado federal foi membro efetivo da Comissão de Trabalho e Legislação
Social e suplente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos
Deputados.

Em julho de 1979 assumiu a presidência do Conselho Administrativo de
Defesa Econômica (CADE). Com a extinção do bipartidarismo em novembro
desse ano e a consequente reformulação partidária filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), sucessor da Arena.

Em novembro de 1982 conquistou novo mandato de deputado federal pelo
estado do Rio de Janeiro na legenda pedessista. Empossado em fevereiro
de 1983, nesse mesmo ano foi vice-presidente da Comissão de Constituição
e Justiça da Câmara dos Deputados. Contrário ao restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República, opôs-se à emenda Dante de
Oliveira, que foi votada na Câmara em 25 de abril de 1984 e não
conseguiu atingir a votação necessária para ser encaminhada à apreciação
do Senado Federal. Por essa razão, a sucessão presidencial seria mais
uma vez decidida por via indireta. Em agosto de 1984 a convenção
nacional do PDS aprovou a candidatura do governador de São Paulo e
deputado federal Paulo Maluf, que derrotou, na ocasião, a
pré-candidatura do ministro do Interior, Mário Andreazza. No mesmo
período, a oposição reunida na Aliança Democrática – coligação do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do
PDS batizada de Frente Liberal – lançou o nome do governador de Minas
Gerais, Tancredo Neves, tendo como vice o senador José Sarney.

Eduardo Galil votou em Maluf no Colégio Eleitoral que, reunido em 15 de
janeiro de 1985, elegeu Tancredo Neves presidente da República.
Gravemente enfermo, Tancredo não chegou, porém, a assumir a presidência,
sendo internado no Hospital de Base de Brasília na véspera de sua posse,
marcada para 15 de março. Com isso, José Sarney tornou-se o novo
presidente do país e foi efetivado no cargo após a morte de Tancredo, em
21 de abril.

Galil deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao fim da
legislatura, sem ter disputado novo mandato no pleito de novembro de
1986. Mais tarde filiou-se ao PMDB e em novembro de 1988 elegeu-se
prefeito de Trajano de Morais para o período 1989-1993. Reeleito em
outubro de 1996, iniciou sua segunda gestão em janeiro do ano seguinte e
concluiu-a em janeiro de 2001.

Em 2008 teve o registro de candidatura a prefeito de Trajano de Morais
indeferido pela juíza Maria Clacir Schuman, da 39^a^ Zona Eleitoral, a
pedido do Ministério Público Eleitoral. A decisão judicial acolheu
manifestação do promotor Marcelo Moutinho Ramalho Bittencourt, que
sustentou que Eduardo Galil já havia sido condenado a ressarcir o erário
municipal em Ação Civil Pública proposta pelo MP e respondia a três
outras ações por improbidade administrativa. Galil recorreu e concorreu
no pleito desse ano, mas obteve apenas 1.327 votos, 18,49% do total,
ficando em terceiro lugar.

Contraiu segundas núpcias com Sônia Castro, com quem teve dois filhos.

Publicou *Por detrás do Partido Comunista* e *A lição dos cravos*.

*Sabrina Guerghe (atualização)*

FONTES: *Agência Rio de Notícias* (7/8/2008); CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros*. Repertório (1975-1979, 1983-1987); Estante Virtual.
Disponível em: \<www.estantevirtual.com.br\>. Acesso em: 15/11/2009;
*Globo* (26/4/1984, 16/1/1985); INF. PREF. TRAJANO DE MORAIS;
*Jornal**do Brasil* (7/11/1976, 11, 17, 22, 25, 26/6, 2/7, 16, 18, 20,
23/8, 2/11/1977, 27/1, 10/2, 29/6, 6/6/1978, 6/6/1979, 30/5/1980,
10/11/1988); MIN. PÚB. RJ (6/8/2008); NÉRI, S. *16*;*Veja*(19/10/1977);
TRIB. SUP. ELEIT. *Eleições* (2008).
