**GAMA FILHO, Gonzaga da**

\* const. est. GB 1960-1961; dep. est. GB 1961-1967; dep. fed. GB 1967.

*Luís Gonzaga Prado Ferreira da Gama Filho* nasceu no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, em 10 de maio de 1930, filho de Luís Filipe
Maigre de Oliveira Ferreira da Gama e de Altair Horacina Prado Ferreira
da Gama. Seu pai, conhecido como Gama Filho, foi deputado federal pelo
Distrito Federal de 1951 a 1953 e fundador da Universidade Gama Filho.

Professor e advogado, iniciou sua carreira política elegendo-se em 1954
vereador no Distrito Federal na legenda do Partido Social Democrático
(PSD). Durante a legislatura iniciada em 1955, foi presidente da
Comissão de Justiça, integrante da mesa da Câmara Municipal e líder da
maioria. Em 1958 tornou-se secretário de Educação e Cultura do Distrito
Federal, na gestão do prefeito Francisco Negrão de Lima (1956-1958).

No pleito de outubro de 1960 elegeu-se deputado à Assembleia
Constituinte do recém-criado estado da Guanabara na legenda do PSD.
Participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da Carta
estadual (27/3/1961), passou a exercer o mandato ordinário. Presidiu a
Comissão de Administração da Assembleia Legislativa e foi vice-líder da
oposição ao governo de Carlos Lacerda (1960-1965). Reeleito em outubro
de 1962, foi autor dos projetos de criação da Companhia de Transportes
Coletivos (CTC) e do Departamento de Imprensa Estadual, e presidiu a
Comissão de Educação, Saúde e Trabalho. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional n^o^ 2 (AI-2) em 27 de outubro de 1965
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB).

Em novembro de 1966 elegeu-se deputado federal pelo estado da Guanabara
na legenda do MDB. Deixando a Assembleia Legislativa em janeiro de 1967,
assumiu seu mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte e
tornou-se vice-líder de seu partido. Em setembro do mesmo ano deixou a
Câmara para assumir a Secretaria de Educação do estado da Guanabara no
governo Negrão de Lima (1965-1971).

Faleceu no Rio de Janeiro em 24 de junho de 1970.

Casado com Maria Sílvia Moreira Ferreira da Gama, teve seis filhos.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*.
Repertório (6); CÂM. DEP. *Relação nominal dos senhores*; *Jornal do
Brasil* (6/11/1966); NÉRI, S. 16; *Veja* (1/7/1970).
