**GAMA, Beto**

\* dep. est. RJ 1979-1983.

*Hildiberto Gama Cornélio*, também conhecido como Beto Gama, nasceu no
dia 28 de maio de 1938.

Iniciou sua trajetória política ingressando nos quadros da agremiação do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Nas eleições de 15 de novembro
de 1978 foi eleito deputado à Assembleia Legislativa do Estado do Rio de
Janeiro (ALERJ) para a legislatura 1979-1983.

Nessa legislatura presidiu a Comissão da Região Metropolitana e a
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) criada para apurar as
consequências da poluição do rio Paraíba e do vale do São João. Foi
vice-presidente da Comissão das Regiões Serranas e Baixadas Litorâneas.
Ocupou ainda uma suplência na Comissão de Constituição e Justiça.

Em novembro de 1979, quando a reforma promovida pelo governo determinou
o fim dos dois partidos em atividades, a Aliança Renovadora Nacional
(Arena) e o MDB, reintroduzindo o pluripartidarismo na vida política
brasileira, Beto Gama filiou-se ao Partido Popular (PP). Em 1981, teve
seu projeto de Lei n^o^ 379 aprovado, instituindo a criação do seguro de
vida em grupo de torcedor.

Nas eleições de 16 de abril de 1989 foi eleito vereador no Rio de
Janeiro. Em 12 de dezembro de 1993 foi aprovado o projeto de Lei n^o^
1.002/1990, de sua autoria com os deputados Tito Ryff, Américo Camargo,
Alfredo Sirkis, Ronaldo Gomlevsky, Sérgio Cabral e Adilson Pires, em que
foi autorizada a possibilidade das microempresas e empresas de pequeno
porte funcionarem nas residências de seus titulares.

No pleito de 3 de outubro de 1996 foi novamente candidato a vereador no
Rio de Janeiro, na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), e
obteve uma suplência.

Voltou a se candidatar a uma vaga na Câmara de Vereadores no Rio em
2000, novamente pelo PDT, mas não se elegeu. Apenas em 2008
candidatou-se novamente a vereador em Niterói (RJ), desta vez na legenda
do Partido Socialista Brasileiro (PSB), mas não obteve êxito.

*Sabrina Guerghe*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Departamento de Arquivos*; CÂM. VER. RJ.
Disponível em:
\<www.camara.rj.gov.br/vereadores\_anteriores.php?m1=vereadores&m2=ver\_anteriores\>;
*Diário* *Oficial do Estado do Rio de Janeiro* *–* Poder Legislativo (8,
15, 20/3, 23/4/1979, 20/12/1992); *Fluminense*. Disponível em:
\<www.ofluminense.com.br/ArqConteudoOffLine/Arq1656.pdf\>;
\<www.ofluminense.com.br/noticias/178414.asp?pStrLink=5,416,0,178414&IndSeguro=0\>.
Acesso em: 1/10/2008; *Folha*. Disponível em:
\<www1.folha.uol.com.br/fol/pol/eleicao/vereadorrj.htm\>; TRIB. SUP.
ELEIT. *Eleições* (1996, 2000).
