**GAMA,** **Odair**

\* dep. est. RJ 1975-1983; const. est. RJ 1975.

*Odair Miguel da Gama* nasceu no dia 14 de novembro de 1929.

Filiado à Arena, candidatou-se a deputado estadual no Rio de Janeiro em
novembro de 1970, mas não se elegeu.

Candidatou-se novamente em novembro de 1974. Eleito, com base política
em Três Rios (RJ), assumiu uma cadeira na Assembleia Legislativa do
Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) no ano seguinte. O presidente Ernesto
Geisel havia enviado um projeto de lei ao Congresso Nacional que previa
a fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro e que, depois de
rápida tramitação, foi transformado em lei em julho de 1974. Os
deputados estaduais, que haviam sido eleitos em novembro de 1974 pelos
dois antigos estados e tomado posse em fevereiro de 1975 para os
mandatos ordinários, passaram a formar, em março, a Assembleia
Constituinte encarregada de elaborar a Constituição do novo estado do
Rio de Janeiro – resultante da fusão que ocorreria no dia 15 de março.
Nesse mesmo dia tomou posse o governador nomeado, almirante Faria Lima.

Na Assembleia Constituinte, instalada no dia 15 de março, Odair Gama
integrou a Comissão Constitucional. Na ocasião a maioria emedebista era
ligada a Chagas Freitas e defendia que não se prolongassem no tempo os
trabalhos constituintes. Em apenas quatro meses a nova Carta foi
finalizada.

Com a promulgação da nova Constituição estadual em 23 de julho de 1975,
Odair Gama retornou ao exercício do mandato ordinário na ALERJ.

Nas eleições de novembro de 1978 reelegeu-se deputado estadual no Rio de
Janeiro. Nesse mandato foi quarto secretário da Mesa Diretora da ALERJ.

Durante sua trajetória presidiu também o Instituto de Previdência da
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (IPALERJ).

Faleceu em agosto de 2009.

Seu filho, Odair Miguel da Gama Júnior, foi secretário de Controle
Interno e coordenador da Agência de Desenvolvimento de Três Rios.

*Juliana Gagliardi*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Informações e produtos parlamentares*; CÂM.
MUN. RJ. Disponível em:
\<http://mail.camara.rj.gov.br/APL/Legislativos/contlei.nsf/874a3fe356a1d6970325774c006180d5/13f3489d42fe5cdd032576ee005f40c2?OpenDocument\>.
Acesso em: 12/7/2011.
