**GAMA, Sheila**

\* dep. est. RJ 2007-2009.

*Sheila Chaves Gama de Sousa* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 18 de abril de 1954.

Graduou-se em pedagogia pela Universidade Federal Fluminense (UFF) e
cursou pós-graduação em administração escolar, supervisão escolar e
orientação educacional.

Casada com Aluísio Gama, deputado estadual de 1975 a 1983, duas vezes
secretário do governo Brizola de 1983 a 1987, novamente deputado de 1987
a 1989, e prefeito de Nova Iguaçu (RJ) de 1989 a 1993, filiou-se ao
Partido Democrático Trabalhista (PDT) em 1987 e, quando seu marido se
tornou prefeito, marcou sua atuação pela dedicação às causas sociais.
Acompanhou a implantação das primeiras creches da rede municipal de Nova
Iguaçu, tornou-se madrinha da Associação de Pais e Amigos de
Excepcionais (APAE) local, e buscou implementar no Rio de Janeiro o
ensino em tempo integral e o conceito de educação inclusiva.

Nas eleições de 2000, foi a segunda candidata mais votada para a
prefeitura de Nova Iguaçu. Em 2006 foi eleita deputada estadual com
44.984 votos. Iniciando o mandato na Assembleia Legislativa do Estado do
Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 2007, foi escolhida presidente da
Comissão de Defesa da Pessoa Portadora de Deficiência, vice-presidente
da Comissão de Educação, e membro efetivo da Comissão de Defesa dos
Direitos da Mulher. Ainda em 2007, participou junto do então deputado
estadual Alessandro Molon, do Partido dos Trabalhadores (PT), do 5^o^
Encontro da Mídial Legal–Universitários pela Não Discriminação,
promovido pela organização não governamental Escola da Gente–Comunicação
em Inclusão, em defesa de pessoas portadoras de deficiência. Na ocasião,
ambos decidiram redigir uma carta aos deputados federais do estado
pedindo atenção para a Convenção Internacional sobre os Direitos das
Pessoas com Deficiência, aprovada pela Assembleia Geral da Organização
das Nações Unidas (ONU). Toda a sua atuação parlamentar esteve voltada
para a proteção dos portadores de deficiência.

Em 31 de dezembro de 2008, licenciou-se da ALERJ para assumir a
vice-prefeitura de Nova Iguaçu, durante a gestão do prefeito Lindbergh
Farias, do Partido dos Trabalhadores (PT), sendo substituída pelo
primeiro suplente do PDT, Marcos Soares. Pouco mais de um ano depois, em
31 de março de 2010, assumiu a prefeitura de Nova Iguaçu no lugar de
Lindbergh Farias, que renunciou para concorrer ao Senado Federal. Em
2011 presidiu o PDT de Nova Iguaçu.

*Ana Beatriz Paes*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/\>;
PREF. NOVA IGUAÇU. Disponível em:
\<www.novaiguacu.rj.gov.br/perfil.php\>.
