**GASPAR, Antônio**

\* dep. est. RJ 1963-1966 e 1971-1983; const. est. RJ 1975.

*Antônio Gaspar* nasceu no dia 19 de setembro de 1920.

Iniciou sua carreira política como vereador em Nova Iguaçu (RJ),
exercendo dois mandatos consecutivos entre os anos de 1955 e 1962.

Foi eleito deputado estadual no estado do Rio de Janeiro para a
legislatura 1963-1967 na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Durante essa legislatura, um movimento civil-militar em âmbito
federal depôs o então presidente da República João Goulart (1961-1964) e
instaurou um regime militar no país em 1964. Em outubro do ano seguinte
o regime editou o Ato Institucional n^o^ 2, que extinguiu os partidos
políticos em vigor até então. Em novembro foi expedido o Ato
Complementar n^o^ 4, que dispôs sobre a reorganização partidária, que
resultou no bipartidarismo. Dois partidos foram criados: a Aliança
Renovadora Nacional (Arena), de apoio ao regime iniciado em 1964, e o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição. No pleito seguinte,
realizado em 15 de novembro de 1966, Antônio Gaspar foi novamente
candidato a deputado estadual na legenda do MDB, mas não conseguiu se
eleger.

Nas eleições de novembro de 1970 foi reeleito deputado estadual no Rio
de Janeiro. Assumiu no ano seguinte o mandato e durante a legislatura
1971-1975 participou da Assembleia Constituinte do novo estado do Rio de
Janeiro, instalada em 15 de março de 1975, integrando a Subcomissão que
tratou do tema “Do Poder Judiciário e direitos e garantias individuais”.
Com a promulgação da nova Constituição estadual, em 23 de julho de 1975,
retornou ao exercício do mandato ordinário na Assembleia Legislativa do
Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).

Em 1978 candidatou-se novamente e foi reeleito deputado estadual para a
legislatura 1979-1983. Assumiu o mandato em 1979 e foi, no mesmo ano,
vice-líder da bancada do MDB, vice-presidente da Comissão Permanente de
Estudos e Planejamento para o Desenvolvimento do Estado e suplente nas
comissões de Legislação Constitucional, Complementar e Códigos e de
Redação na ALERJ.

Foi, ainda, industrial, contador e empresário.

Faleceu no dia 12 de outubro de 2000.

Era casado com Teresa Meireles Gaspar, com quem teve um filho, Ricardo
Meireles Gaspar, que foi deputado estadual no Rio de Janeiro
(1995-2003).

*Felipe Maia Guimarães da Silva*

FONTES: ASSEMB. CONST. RJ. *Anais* (1975); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais*
(1975, 1979); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Discurso de Délio Leal* (17/10/2000).
Disponível em:
\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/taqalerj2006.nsf/5d50d39bd976391b83256536006a2502/a7122a2146a06e800325697b007fa94f?OpenDocument&ExpandSection=1\#\_Section1\>.
Acesso em: 27/7/2010. ASSEMB. LEGISL. RJ. *Departamento de Arquivos*.
Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br/arquivo.htm\>. Acesso em:
20/7/2010. CÂM. MUN. NOVA IGUAÇU. Disponível em: \<www.cmni.rj.gov.br.
Acesso em: 27/7/2010; CARDIANO, F. *Eleição*.
