**GERALDO PUDIM**

\* dep. fed. RJ 2007-

*Geraldo Roberto Siqueira de Sousa*, conhecido como *Geraldo Pudim*,
nasceu em Campos (RJ) no dia 8 de março de 1960, filho de Geraldo Jorge
de Sousa e de Zilda Siqueira de Sousa.

Iniciou o curso de direito na Universidade Salgado de Oliveira
(Universo), em sua cidade natal, mas não chegou a concluí-lo.

Em 1986 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e tornou-se
assessor de Anthony Garotinho, que em fevereiro de 1987 iniciou o
mandato de deputado estadual. Com a posse de Garotinho como prefeito de
Campos (1989-1992), foi nomeado secretário de Serviços Públicos da
cidade. Em 1991 presidiu a Fundação Leão XIII, também em Campos. Em
outubro de 1992 e de 1996 candidatou-se a vereador na legenda do PDT e
das duas vezes obteve uma suplência. Na segunda administração de Anthony
Garotinho em Campos (1997-1998), foi secretário municipal de Defesa do
Consumidor, em 1997, e secretário municipal de Governo, em 1998. Ainda
em 1998 coordenou a campanha vitoriosa de Garotinho para governador do
estado do Rio de Janeiro (1999-2002). Foi membro do Conselho de Defesa
da Mulher de Campos em 1999.

Nas eleições municipais de outubro de 2000, integrou, como candidato a
vice-prefeito de Campos, a chapa vitoriosa encabeçada por Arnaldo Viana.
Em 2001 ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB), seguindo
Anthony Garotinho. No pleito de 2002 coordenou a campanha vitoriosa de
Rosinha Garotinho, esposa de Anthony Garotinho, para o governo do estado
do Rio de Janeiro (2003-2007). Em 2003, novamente acompanhando
Garotinho, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB).

Em outubro de 2004, apoiado por Anthony Garotinho, disputou a prefeitura
de Campos na legenda do PMDB e foi derrotado por Carlos Alberto
Campista, do PDT. Campista tomou posse em janeiro de 2005, mas o pleito
foi anulado pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) devido a denúncias de
irregularidades durante o processo eleitoral. Novas eleições ocorreram
em março de 2006, e mais uma vez Geraldo Pudim se candidatou, mas foi
derrotado por Alexandre Mocaiber.

No pleito de outubro de 2006, concorreu a uma vaga de deputado federal
pelo estado do Rio de Janeiro na legenda do PMDB. Mais uma vez contou
com o apoio Garotinho e foi o segundo mais votado. Assumiu o mandato em
fevereiro de 2007 e integrou a Comissão Permanente de Constituição e
Justiça e de Cidadania. Em 2009, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE)
rejeitou um recurso do Ministério Público Eleitoral (MPE) que requereu a
cassação de seu mandato sob a acusação de compra votos na eleição de
2006.

Integrou ainda a Coordenadoria Regional da Fundação Leão XIII, foi
membro do diretório nacional do PMDB e secretário executivo do Procon em
Campos.

Fabrício Augusto Souza Gomes

FONTES: CÂM. DEP. Disponível em:
\<www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=GERALDO+PUDIM&leg=53\>.
Acesso em: 14/9/2009; *Estado de S.Paulo* (24/6/2009). Disponível em:
\<www.estadao.com.br/nacional/not\_nac392337,0.htm\>. Acesso em:
14/9/2009; *Globo* (4/9/2008). Disponível em:
\<http://oglobo.globo.com/pais/eleicoes2008/mat/2008/09/04/tse\_garotinho\_rosinha\_geraldo\_pudim\_nao\_sao\_inelegiveis-548088347.asp\>.
Acesso em: 14/9/2009.
