**AMARALISMO**

Termo usualmente consagrado pela cultura política para designar o estilo
próprio e inconfundível de atuar de Ernâni Amaral Peixoto no estado do
Rio de Janeiro, em nome de um projeto de revitalização política e
econômica. Confunde-se por isso mesmo com sua própria atuação, mas é
também associado ao grupo identificado com sua liderança.
Originariamente foi utilizado em referência ao período em que Amaral
Peixoto foi interventor, entre 1937-1945.

As origens

Ernâni Amaral Peixoto foi nomeado interventor federal no estado do Rio
de Janeiro em 9 de novembro de 1937, véspera do golpe do Estado Novo.
Oficial de Marinha, e desde 1933 ajudante de ordens da presidência da
República, tinha então pouca experiência na política fluminense, pois,
sob a influência do irmão Augusto, vinha-se envolvendo na política do
Distrito Federal com vistas às eleições de 1938. O contato com a
política fluminense limitara-se até então a duas ou três ocasiões de
crise em que fora emissário do presidente Getúlio Vargas – uma delas,
quando da eleição do almirante Protógenes Guimarães para o governo do
estado, em 1935. Este foi, na realidade, o momento a partir do qual
Amaral Peixoto começou a acompanhar um pouco mais de perto os
acontecimentos do outro lado da baía de Guanabara, e involuntariamente
acabou se envolvendo com o intrincado caso da política fluminense: o
estado fora um dos poucos em que o governo revolucionário da década de
1930 não conseguira se organizar politicamente de forma autônoma,
dependendo sempre de alianças com os tradicionais setores oligárquicos.

Em 1937, a proximidade das eleições presidenciais representou novo
momento de crise na política fluminense, e, embora o governador
Protógenes Guimarães procurasse assumir posição neutra diante da
sucessão presidencial, a campanha acabou por intensificar a disputa
entre os políticos locais. Os conflitos se agravaram a partir do mês de
março, devido, principalmente, aos sucessivos pedidos de licença de
Protógenes, já então gravemente enfermo: na prática, o governo vinha
sendo exercido por Heitor Collet, presidente da Assembleia Legislativa,
que, por sua ligação com o senador José Eduardo de Macedo Soares, não
contava com a simpatia de Vargas.

Em 9 de novembro de 1937, véspera da implantação do Estado Novo, Vargas
nomeou Amaral Peixoto interventor federal no estado do Rio. Sua
indicação partiu do grupo político liderado pelo senador Macedo Soares,
que alegava que na interventoria Amaral contaria com o apoio dos
diversos grupos políticos, mas na realidade pretendia estabelecer apenas
um mandato-tampão, para em seguida ele próprio assumir o governo do
estado.

Um interventor em ação: as bases do amaralismo

Como a interventoria foi algo inesperado, Amaral Peixoto assumiu o
governo sem ter nomes para compor um secretariado. Por outro lado, como
relata em seu depoimento ao Cpdoc, as várias correntes políticas do
estado procuraram envolvê-lo já nos primeiros dias de governo, levando-o
a gastar grande parte do tempo recebendo pessoas ou tratando de assuntos
que sem qualquer relação com os interesses do estado. Essa situação fez
com que procurasse estabelecer de imediato uma posição de equilíbrio
entre as diferentes correntes.

Apesar da orientação que recebera de Vargas, Amaral Peixoto optou por
entregar os principais postos do governo a elementos favoráveis a José
Eduardo de Macedo Soares, deixando claro, contudo, que não aceitaria
ingerências. Na realidade, tal atitude foi fruto muito menos de uma
opção, e muito mais da falta de um conhecimento mais profundo da
política fluminense e seus atores. A mesma posição foi adotada em
relação aos prefeitos, eleitos quando Amaral ainda se voltava para a
política do Distrito Federal: diante da profunda divisão política que
encontrou na maior parte dos municípios, optou por manter os prefeitos
nos cargos, embora se reservasse o direito de fazer as substituições que
considerasse necessárias, no momento que achasse oportuno.

Esse mesmo desconhecimento levou Amaral Peixoto a realizar viagens pelo
interior do estado, a fim de conhecer suas necessidades e se fazer
conhecido, e assim quebrar o isolamento em que se encontrava. Do mesmo
modo, recebeu prefeitos e visitou repartições em busca do contato direto
com os funcionários, no esforço de se inteirar dos problemas
fluminenses, e assim se preparar para governar. Buscava eliminar a
desconfiança com que fora recebido não apenas pela classe política, mas
pela população em geral.

Todos esses fatores contribuíram para que aos poucos conseguisse montar
sua equipe. Por outro lado, em menos de um ano as relações entre os
macedistas e o interventor se deterioraram. A demissão de Horácio de
Carvalho Júnior, secretário do Interior e Justiça, foi o primeiro sinal
público do rompimento. Definida a cisão entre os dois grupos, apenas um
dos políticos ligados ao senador Macedo Soares permaneceu em seu cargo:
José Francisco Brandão Júnior, prefeito de Niterói.

Foi exatamente nesse período que Amaral Peixoto começou a construir o
grupo político através do qual comandaria a política fluminense ao longo
das décadas seguintes. Em seu depoimento ao Cpdoc, Amaral enfatizou o
fato de que tinha consciência de que somente o controle da política
municipal lhe daria condições de se manter independente das correntes
políticas então existentes, e assim criar seu próprio grupo. Foi o que
procurou fazer desde o início de seu governo e em especial a partir do
rompimento com Macedo Soares, utilizando-se para tanto de reuniões
periódicas com os prefeitos e/ou líderes locais, como forma de
demonstrar-lhes a importância do papel que desempenhavam para a
interventoria. Em sua estratégia, procurava deixar claro que essa
importância só seria efetiva se houvesse uma coordenação entre as
municipalidades – papel a ser exercido pelo governo estadual, ao qual
caberia garantir o atendimento de todas as demandas. De sua parte,
assegurava a não intervenção nos assuntos locais.

Navarro Costa não nega a possibilidade de que existissem “lideranças
municipais contrárias à política que vinha sendo implementada por
Peixoto, insatisfeitas com a situação, e que organizavam alguma
resistência ao seu governo”, o que justificaria a preocupação de Amaral
de manter um diálogo permanentemente aberto com as lideranças
municipais, e não apenas com as prefeituras. Amaral conseguiria assim
chegar ao fim do Estado Novo em contato com todas as camadas sociais,
inclusive no meio rural.

Estas foram as bases concretas do que ficou conhecido como “amaralismo”,
que viria à tona com mais força a partir de 1945, com a criação do
Partido Social Democrático (PSD). Foi também nesses primeiros tempos de
interventoria que se delinearam algumas das principais características
de Amaral Peixoto como político – sua capacidade como articulador,
agregador de forças, conciliador –, que ao fim de oito anos o tornaram
um chefe político inconteste no estado do Rio de Janeiro. Essa
liderança, segundo Aspásia Camargo, permaneceria de modo ininterrupto
até a fusão do estado do Rio de Janeiro com o estado da Guanabara, em
1975, em que pesem alguns reveses. Somente com as mudanças então
impostas, quando saiu derrotado do embate com o ex-governador da
Guanabara Antônio de Pádua Chagas Freitas, foi que Amaral viu
extinguir-se seu controle político sobre o velho estado fluminense.

A formação do PSD e o estabelecimento do amaralismo

A partir de 1943, com a divulgação do chamado *Manifesto dos Mineiros*,
o governo ditatorial de Getúlio Vargas viu aumentarem as pressões em
defesa das liberdades democráticas e do retorno à legalidade. Por outro
lado, o prenúncio da vitória dos aliados, para a qual o Brasil
contribuíra com o envio da Força Expedicionária Brasileira (FEB),
tornava difícil a manutenção do regime autoritário. No início de 1945,
para fazer frente a tais pressões e romper com o isolamento em que se
encontrava, Vargas deu o primeiro passo para a redemocratização
assinando a Lei Constitucional n^o^ 9, fixando prazo para a marcação da
primeira eleição direta para a presidência da República desde 1930,
entre outras medidas. Também nos primeiros meses do ano teve início o
processo de criação dos partidos políticos.

Ernâni Amaral Peixoto foi um dos fundadores do PSD, agremiação que
procurou aglutinar os interventores estaduais e demais autoridades que
haviam apoiado a ditadura varguista. Através do partido, tendo por base
o trabalho político feito desde o início de sua interventoria, Amaral se
tornou a maior liderança não apenas da seção fluminense do partido, mas
de toda política fluminense.

Segundo Navarro Costa, “se o período de 1937 a 1945 foi o período da
gestação e da formação do grupo, os 10 anos seguintes seriam os da
consolidação deste grupo, estabelecimento da cultura política do
amaralismo”. Para a estruturação do PSD fluminense, Amaral definiu, em
cada município, os grupos que ficariam encarregados da organização dos
diretórios locais, muito embora, em certos casos, tenha sido necessário
superar dificuldades extras: havia localidades em que o controle da
política era disputado por famílias que até então vinham apoiando o
interventor, mas que agora só admitiam ingressar no partido com a
exclusão da outra – nesses casos, a escolha recaía preferencialmente no
grupo político que detinha o controle da prefeitura.

Ao mesmo tempo em que se estruturavam os partidos, teve início o
movimento queremista, que pregava a “Constituinte com Getúlio”, e cujo
avanço acabou alertando os chefes militares e as oposições para a
possibilidade de Vargas ter pretensões continuístas. A antecipação das
eleições estaduais para 2 de dezembro, permitindo a candidatura dos
interventores, e a nomeação de Benjamim Vargas para a chefia da Polícia
do Distrito Federal precipitaram o golpe liderado pelo ministro da
Guerra, general Góis Monteiro, que em 29 de outubro de 1945 depôs
Getúlio Vargas. Afastado da interventoria e instado por Vargas a não
abandonar a política, Amaral Peixoto permaneceu à frente do PSD-RJ: o
chefe do Executivo dava lugar ao articulador político, líder de partido,
iniciando assim uma nova etapa de sua trajetória política.

As eleições de 2 de dezembro de 1945 resultaram na vitória do general
Eurico Dutra, ex-ministro da Guerra de Vargas, com larga margem de
votos, tendo o PSD obtido 2/3 das cadeiras na nova Assembleia Nacional
Constituinte. No estado do Rio de Janeiro, o partido foi o grande
vitorioso, tendo garantido a eleição dos dois senadores e de dez
deputados federais, entre eles Amaral Peixoto, com pouco mais de 29 mil
votos. O antigo interventor inaugurava assim um longo período de atuação
política, em que, à frente do PSD-RJ – partido que também presidiu
nacionalmente de 1951 até sua extinção em 1965 –, sempre obteve
expressivas vitórias nas urnas, como a eleição para o governo do estado
em 1950. Isto não significa, no entanto, que não houvesse enfrentado
algumas derrotas.

Em matéria publicada pela revista *Veja* (jun. 1974), o político
fluminense Badger Silveira atribuiu a força do PSD no estado basicamente
ao prestígio adquirido por Amaral Peixoto durante sua interventoria,
quando estabelecera fortes vínculos nos mais diversos municípios. Ainda
segundo o mesmo periódico, ao longo de sua vida política, mesmo décadas
depois, Amaral foi sempre capaz de citar de memória o nome de todos os
“coronéis” e famílias importantes do estado. Essa qualidade pessoal,
aliada à máquina administrativa por ele montada durante a interventoria,
lhe garantiram a força política necessária até mesmo para, nas ocasiões
que isso interessou ao partido, garantir votos a candidatos menos
expressivos e pouco conhecidos. Desses candidatos, passou-se a dizer que
haviam sido eleitos pelo município de “Amaralina”, o que na prática
traduzia a força do amaralismo.

Aspásia Camargo, em sua introdução ao livro *Artes da política*, reforça
esse ponto de vista, ao afirmar que outra dimensão importante da atuação
política de Ernâni foi a de chefe político no estado do Rio: “gerações
sucessivas de fluminenses passaram de pai para filho sua lealdade ao
*Comandante*, lealdade essa que se refletiu em permanente consagração
nas urnas, tanto no interior como da capital do estado”. Ainda segundo
ela, “este hábito da autoridade, na maior parte das vezes, vem reforçado
não apenas pela obediência pura e simples, mas pela confiança e a
lealdade que legitimam o líder diante de outros líderes menores e de
suas clientelas políticas”. Estabelecia-se assim uma inequívoca relação
de reciprocidade, em que pesem as mudanças políticas e institucionais
que acabaram se verificando ao longo da trajetória de Amaral Peixoto.

Sua liderança enfrentou cisões, por exemplo, em 1950, quando a crise
política gerada pela dificuldade da direção nacional do PSD em definir
um candidato de consenso para a sucessão de Eurico Dutra na presidência
da República provocou eco nas seções estaduais. Logo em janeiro, o
governador Edmundo de Macedo Soares pronunciou-se solidário a Dutra –
contrário a qualquer acordo com Vargas –, e anunciou seu rompimento com
Amaral Peixoto, político a quem devia, em grande parte, sua eleição para
o governo fluminense.

Contando com o apoio do diretório estadual pessedista, Amaral deu
continuidade à missão de representante do partido junto a Getúlio, e já
no mês seguinte tinha sua candidatura ao governo do estado aprovada por
unanimidade. Tais decisões foram ratificadas pelo eleitor fluminense,
que, com votação expressiva – 284 mil votos, contra os 118 mil recebidos
pelo udenista Prado Kelly –, garantiu a vitória de Ernâni Amaral Peixoto
nas eleições de 1950.

Mas se o pleito de 1950 garantiu a consagração do ex-interventor de
Vargas, sua sucessão não foi das mais tranquilas em termos da política
interna do partido: desde o início do governo de Amaral vinham surgindo
nomes de possíveis candidatos, como o de Brígido Tinoco e de José Carlos
Pereira Pinto, que acabaram saindo candidatos por outros partidos
(Partido Socialista Brasileiro e União Democrática Nacional,
respectivamente). Embora a indicação do senador Paulo Fernandes contasse
com o apoio dos diretórios do sul fluminense, e, em geral, das bancadas
federal e estadual do partido, a convenção acabou escolhendo o nome de
Miguel Couto Filho, que para tanto contou com o apoio decisivo do
coronel Agenor Barcelos Feio e do desembargador Leal Júnior, de
Itaboraí.

Nas eleições realizadas em 3 de outubro de 1954, saíram vitoriosos os
candidatos da chapa que reunia o PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), formada por Miguel Couto Filho e Roberto Silveira, que no governo
de Amaral Peixoto havia ocupado a Secretaria do Interior e Justiça. Mas
embora Amaral Peixoto tenha conseguido fazer seu sucessor, o fato é que
a disputa ocorrida em muito contribuiu para um desempenho menos
consagrador para o partido: a bancada diminuiu um pouco, e o PSD perdeu
a maioria na Assembleia, certamente reflexo da saída de Tinoco e Pereira
Pinto, que representavam boa parte do forte eleitorado de Campos.

O pleito seguinte, realizado em 1958, viria comprovar que o resultado de
1954 tinha sido apenas uma prévia daquele que seria o primeiro grande
revés eleitoral de Amaral Peixoto. Ausente do país durante boa parte do
governo presidencial de Juscelino Kubitschek, quando ocupou a embaixada
em Washington (1956-1959), Amaral fora por diversas vezes chamado ao
Brasil por JK, para resolver questões relativas à aliança entre o PSD e
o PTB.

Em termos da política estadual, a situação não se diferenciava muito.
Sua longa ausência do país enfraqueceu o partido, a ponto de seu
candidato ao governo fluminense, Getúlio de Moura, ser derrotado pelo
petebista Roberto Silveira. No depoimento que concedeu ao Cpdoc, Amaral
afirma que durante todo esse tempo recebeu inúmeras cartas de
correligionários – principalmente de Agenor Feio, Getúlio de Moura, e
Paulo Fernandes – alertando para a necessidade de que lançasse sua
candidatura. A todos, no entanto, respondeu com a recusa, não apenas
pelos compromissos assumidos com o governo de Juscelino, mas também por
questões pessoais. Mas o município de “Amaralina” continuava a esperar
por seu “Comandante”.

Ainda segundo seu depoimento, o grande erro do partido foi aguardar uma
mudança de rumo de sua parte, ao mesmo tempo em que não abria mão da
indicação de um candidato a governador, e com isso, deixava de negociar
um bom nome. Embora com boa influência na Baixada Fluminense, Getúlio
Moura era praticamente desconhecido no norte do estado, grande reduto de
votos do partido, enquanto o trabalhista Roberto Silveira, lançado pela
Coligação Popular Nacionalista, vinha fortalecido, com alianças
estabelecidas com praticamente todos os partidos de oposição, unidos
contra o pessedismo e, mais especificamente, contra o amaralismo.

Em junho de 1959, ao se afastar da embaixada em Washington, Amaral
concedeu entrevista à revista *O Cruzeiro* afirmando: “acho que a
política estadual é sempre a mais importante; o político vale pelo que
representa no seu estado. Mas as circunstâncias me levaram para fora do
estado do Rio. Fiquei muito tempo em Washington, porque os problemas se
agravaram mais e mais. […] Além disso, havia também os problemas de
partido, que eu tinha que resolver. Tudo isso fez, naturalmente, não com
que eu me desinteressasse, mas que tivesse menos tempos para atuar no
estado”.

O amaralismo em tempos de regime militar

Os reveses sofridos nas eleições de 1958 não conseguiram abalar a
liderança exercida por Amaral Peixoto, talvez até pela inexistência de
outros líderes que lhe fizessem sombra no âmbito estadual. Nomes como
Vasconcelos Torres ou Paulo Fernandes, com fortes tendências populistas,
surgiam com força dentro do partido, mas sem liderança em termos da
política estadual. Por outro lado, o estado do Rio vivenciou, assim como
o país, um movimento de fragmentação partidária, paralelo ao
enfraquecimento dos grandes partidos. A liderança de Amaral Peixoto
conseguiu, desse modo, manter-se ao longo dos anos, atravessando as
turbulências políticas que levaram à instalação do regime militar em
1964, e até mesmo ao endurecimento do regime a partir de 1968.

Segundo Aspásia Camargo, Ernâni Amaral Peixoto soube desenvolver “um
estilo, um modelo de ação, um modo de ser inconfundível. Político de
muitas artes, a primeira delas é aquela que se tornou o selo comum, a
marca coletiva da liderança pessedista: o pragmatismo que incorpora o
sentido comum, a flexibilidade do negociador aliada à segurança e à
firmeza para cumprir os objetivos que garantam a plenitude e a
estabilidade do mando. Este pragmatismo, […] foi aprimorado através de
uma diversidade de experiências pessoais e políticas […] e se traduz na
rapidez e na precisão do diagnóstico, assim como na capacidade de prever
e contornar as crises”. Destaca também a dimensão de Amaral Peixoto como
chefe político em seu estado, o que garantiu nas urnas a lealdade de
sucessivas gerações de eleitores fluminenses, que “passaram de pai para
filho sua lealdade ao Comandante”.

Em última instância, foi esse mesmo estilo inconfundível de atuar que
garantiu a migração de boa parte de seus correligionários para o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), após a extinção dos partidos e a
implantação do bipartidarismo no país, dentro do processo de
“endurecimento” do regime militar após as eleições de 1965. Amaral
dedicou-se assim, mais uma vez, à tarefa de organizar um partido,
trabalho em muito facilitado por seus fichários de chefe político, que
garantiu a formação de diretórios em quase todos os municípios
fluminenses. No pleito de novembro de 1970, o próprio Amaral teria
oportunidade de demonstrar sua força política no estado – ainda, e mais
do que nunca, “terra amaralina” –, ao obter 467 mil votos, com mais de
cem mil do que os recebidos pela legenda: um dos poucos senadores
eleitos pelo MDB naquele ano, Ernâni Amaral Peixoto demonstrou então que
seu prestígio era maior do que o do partido.

No ano seguinte, em 1971, comentando sobre a formação do MDB, ele
declarou à revista *Veja* que a divisão dos antigos pessedistas entre os
dois novos partidos se dera, na época, de acordo com a percepção de cada
um acerca das soluções políticas que estavam sendo adotadas pelo governo
militar.

A fusão no Rio de Janeiro: o novo MDB e o choque com o “chaguismo”

A liderança de Ernâni Amaral Peixoto manteve-se ininterrupta – embora
enfrentando percalços como o de 1958 – até a decretação da fusão entre
os estados do Rio de Janeiro e da Guanabara, pela Lei Complementar n^o^
20, de 1^o^ de julho de 1974. O projeto de fusão fora enviado ao
Congresso no início de junho, e teve tramitação completada em apenas 45
dias. A nova lei estabelecia em um de seus artigos, o n^o^ 29, a
competência das direções nacionais da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao governo, criado a partir da implantação do
bipartidarismo, e do MDB para darem andamento à fusão no interior de
suas agremiações, com a criação de diretórios únicos, representativos do
novo estado do Rio de Janeiro.

Na prática, a fusão dos dois diretórios representaria a possibilidade de
fusão entre os dois grupos políticos que então dominavam a política no
estado da Guanabara e no antigo estado do Rio, respectivamente
chaguistas e amaralistas, ambos solidamente estruturados e com fortes
lideranças. Segundo Marieta de Moraes Ferreira, “a aproximação da data
prevista para o início da fusão provocou […] um realinhamento das forças
políticas locais, devido à necessidade de reestruturar os partidos e
formar novos diretórios regionais”.

Ao contrário do que ocorreu no interior da Arena, contudo, a conciliação
entre os diretórios emedebistas dos dois estados se mostrou difícil
desde o início, senão impossível: logo em dezembro de 1974, o MDB
carioca, liderado pelo então governador Chagas Freitas, ignorando a “Lei
da Fusão”, instituiu uma subcomissão para a constituição do novo
diretório único, presidida pelo senador Danton Jobim e integrada por
quatro deputados da corrente chaguista, que controlava integralmente
todos os 25 diretórios zonais do MDB carioca. Sua criação provocou o
protesto de Amaral Peixoto junto ao diretório nacional, por considerá-la
uma tentativa de Chagas de marginalizá-lo, e a seus correligionários, do
processo de unificação.

Ficava assim definida, desde cedo, a opção dos dois líderes pelo
enfrentamento, em muito pelo fato de representarem realidades
completamente diferentes, econômicas, sociais e culturais. O conflito
ficou formalizado a partir de fevereiro de 1975, quando Amaral conseguiu
estabelecer seu domínio sobre a comissão executiva provisória
encarregada de orientar os trabalhos de unificação: com o apoio da
direção nacional, Amaral não apenas foi designado presidente da
comissão, mas garantiu ainda a indicação de seis nomes de sua confiança,
ficando Chagas Freitas com apenas dois. Chagas, por ser ainda
governador, não podia ocupar formalmente nenhum cargo na comissão.

Novos atritos logo levaram à demissão de três de seus integrantes
efetivos: Flávio Pareto, presidente do diretório carioca, Ecil Batista,
presidente do diretório fluminense, e Danton Jobim, senador. Ao mesmo
tempo, no antigo estado do Rio, Ário Teodoro e Cláudio Moacir,
respectivamente deputado federal e estadual, deram início a um movimento
de rebeldia frente à liderança de Amaral Peixoto. No início de maio foi
a vez de Chagas Freitas – já então ex-governador – apresentar seu pedido
de desligamento do partido, com a justificativa de que se criara um
clima desfavorável a ele e a seus correligionários, que no entanto
permaneceram no MDB. Embora o afastamento de Chagas favorecesse o
estabelecimento da liderança de Amaral Peixoto como chefe emedebista no
novo estado, não significou, contudo, o fim dos enfrentamentos entre os
dois políticos.

A disputa pelo controle partidário só deveria ser decidida no final de
agosto, quando da realização da primeira convenção regional do partido
do novo estado do Rio de Janeiro. Realizado o encontro, a vitória coube
ao grupo amaralista, por 121 votos contra 81. Esse resultado, contudo,
foi objeto de recurso dos convencionais chaguistas junto ao Tribunal
Regional Eleitoral (TRE), por contestarem o expediente de Amaral Peixoto
de só permitir a votação daqueles que estivessem em dia com a
contribuição partidária – artifício que garantiu ao ex-interventor
fluminense anular a desvantagem de sua corrente, que contava com apenas
250 votantes, contra os 610 partidários de Chagas Freitas. Foi alegado,
assim, falta de *quorum*, já que apenas 181 dos 860 convencionais haviam
registrado sua presença na votação. O tribunal decidiu pela anulação da
convenção, impedindo assim que os 72 delegados do estado participassem
da próxima convenção nacional do partido.

Novo *round* na disputa entre os dois políticos e seus correligionários
foi travado em janeiro de 1976, quando se realizou a nova convenção do
MDB fluminense. Mais uma vez nenhuma das correntes conseguiu estabelecer
uma hegemonia consistente no interior do partido: a chapa chaguista
recebeu 433 votos, contra os 415 dados aos amaralistas, garantindo 23
representantes no novo diretório, o que em termos efetivos significava a
metade e mais um de seus membros. A precariedade dessa vitória
rapidamente ficou evidenciada, já na escolha da nova comissão executiva,
quando a votação acabou empatada.

Os primeiros sinais de entendimento entre as duas correntes, ainda que
precários, somente começaram a se evidenciar em junho de 1976, quando,
após uma série de discretos encontros entre seus representantes, Amaral
Peixoto e o deputado Erasmo Martins Pedro estabeleceram um protocolo
para a realização das eleições de novembro. Com vistas à unidade interna
para o partido disputar o pleito, o documento, na prática, acabou por
oficializar a vitória do grupo chaguista na comissão executiva estadual,
embora se comprometesse a endossar o definitivo alijamento do
ex-governador Chagas Freitas do partido. Entre outros pontos, o
protocolo reservou aos amaralistas 21 vagas de candidatos à Câmara dos
Vereadores; por seu lado, aos correligionários de Martins Pedro – ou
seja, a corrente chaguista – foram liberadas sublegendas em vários
municípios no interior do estado.

O ano de 1977, no entanto, trouxe novos desdobramentos ao enfrentamento
entre as duas lideranças políticas do novo estado do Rio de Janeiro. Com
a edição do “pacote de abril” – medidas determinadas pelo governo do
general Ernesto Geisel de modo a atender os interesses da Arena nas
eleições de novembro de 1978, quando seriam renovados 2/3 do Senado –,
Amaral Peixoto anunciou sua disposição em abandonar a política ao
término de seu mandato, em 1979. Desanimado com a situação política do
país, Amaral via os políticos serem alijados das grandes decisões
nacionais. A partir desse momento, a liderança de seu grupo na política
fluminense passou a ser exercida ora por Wellington Moreira Franco,
então seu genro e prefeito de Niterói, ora pelo senador Roberto
Saturnino Braga.

No início de julho de 1977, no entanto, Amaral reassumiu suas funções,
pressionado pela necessidade de garantir uma política de composição com
Chagas Freitas, em muito devido ao trabalho de mediação desenvolvido
pelo deputado mineiro Tancredo Neves. No dia 7 desse mês, contando ainda
com a participação direta dos “herdeiros” políticos das duas lideranças
– Moreira Franco e o deputado federal Miro Teixeira –, foi firmado o
acordo de pacificação no MDB fluminense. Por meio desse documento,
ficava acertada a adoção das “decisões políticas estaduais […] de comum
acordo entre os dois grupos, […] observados os preceitos programáticos e
buscando sempre corresponder à confiança dos quadros e do eleitorado”.
Não ficavam definidos, no entanto, nomes ou critérios para orientar a
escolha dos candidatos às eleições de 1978, para o governo estadual, a
prefeitura do Rio e as duas vagas no Senado (uma delas a ser preenchida
via eleição indireta, novidade introduzida com o “pacote de abril”).

À época, a imprensa especulou o desejo dos dois chefes políticos (Amaral
e Chagas) de garantir a eleição para senador e governador de seus
herdeiros políticos – que esbarravam, contudo, na questão da idade
mínima: tanto Miro quanto Moreira Franco contavam com menos de 35 anos.
A saída então teria sido garantir os postos a aliados, para
“transferi-los” em 1982. Sendo assim, a partir de abril de 1978,
ganharam impulso as articulações para a definição do nome emedebista que
seria apresentado como candidato ao governo fluminense. Fazendo frente à
corrente que defendia a não participação do partido no pleito indireto
em protesto contra o “pacote”, por considerar tal protesto extemporâneo,
Amaral defendeu então a candidatura de Chagas Freitas, já que o
adversário tinha maior ligação com o regime militar do que ele próprio.

A convenção regional realizada em 31 de junho de 1978, além de ratificar
o nome de Chagas, escolheu também Amaral Peixoto como candidato do
partido à vaga de senador indireto pelo estado do Rio de Janeiro, embora
houvesse se manifestado contra a instituição do “senador biônico” desde
o início. Na ocasião, o ex-interventor declarou que aceitar essa
indicação fora “o maior ato de coragem de sua vida pública”, mas que
recusaria o mandato indireto caso o partido fosse derrotado no pleito de
novembro. A súbita mudança nos rumos de Amaral Peixoto deveu-se à
pressão de seus correligionários, em especial de Nélson Carneiro.

Pouco durou, no entanto, a aparente tranquilidade do partido. No início
de agosto, nova crise surgiu no interior do MDB fluminense, motivada
pelo registro das chapas sem o mínimo de 14 candidatos amaralistas – sua
indicação era garantida pelo acordo, que previa 43% das vagas
disponíveis para a corrente. Eximindo-se de responsabilidade, a comissão
executiva do partido culpou então o senador Amaral Peixoto, alegando que
ele não apresentara dentro do prazo legal a assinatura de 10% dos
convencionais que se responsabilizariam pelas indicações. Tal
justificativa foi, contudo, contestada por Amaral, por entender que
nenhuma objeção fora feita pela comissão executiva quando apresentara
sua lista. Para o político fluminense a origem do veto estava no fato de
que os representantes amaralistas concorreriam em áreas de candidatos da
própria executiva.

No início de outubro de 1978 a comissão executiva do MDB fluminense
declarou em nota o fim do acordo entre a corrente chaguista e a
amaralista. Amaral Peixoto – que no início do mês anterior fora eleito o
único senador emedebista “biônico” do país – recusou-se a aceitar a
ruptura, afirmando que o acordo fora estabelecido com o governador
Chagas Freitas e não com a executiva do partido, e apontou Erasmo
Martins Pedro, presidente do diretório, como principal responsável pela
nova crise.

O não cumprimento do acordo por parte dos chaguistas acabou por
enfraquecer ainda mais o grupo amaralista, e, em especial, seu líder,
dando margem a que Chagas Freitas acabasse por se tornar a principal
liderança política estadual. O golpe final viria com o resultado das
eleições, quando a vitória chaguista acabou por alijar definitivamente o
amaralismo da política de oposição no estado do Rio de Janeiro.

Sem espaço, pouco restava a Amaral Peixoto senão participar da fundação
em 1979 do Partido Democrático Social (PDS), nova agremiação de apoio ao
regime militar, após a extinção do bipartidarismo. Em declaração à
imprensa na ocasião, Amaral afirmou que se sentira desobrigado a
permanecer no MDB ao ser surpreendido com o lançamento do partido que o
sucederia, o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
justamente no momento em que a proposta de fusão com o partido
trabalhista de Leonel Brizola estava sendo estudada. Por outro lado,
via-se impossibilitado de ingressar no Partido Popular (PP), já que nele
se abrigava Chagas Freitas. Na realidade, era a definição de uma
situação que vinha se ampliando desde o início da fusão, em que o
amaralismo via seu espaço político se reduzir drasticamente em todo o
estado. Navarro Costa chama a atenção para o fato de que, com a fusão, a
configuração política se havia alterado, e com isso, “agora havia áreas
em que o amaralismo não conseguia penetrar para conquistar aliados”.
Amaral Peixoto já não mais conseguiu recuperar a liderança política do
passado.

*Regina da Luz Moreira*

FONTES: CASTRO, S. *Amaralismo*; COSTA. R. *Como*; COSTA, R. *Memórias*;
COSTA. R. *Tecendo*; FERNANDES, R. *Historiografia*; FERREIRA, M.
*Fusão*; FERREIRA. M.; GRYNSZPAN, M. *Volta*; MOREIRA, R.; SOUSA, L.;
PEIXOTO, A *Arte*; SARMENTO, C. *Chagas.*
