**GUIMARÃES JÚNIOR, Manuel Antunes de Castro**

\* militar; pref. Niterói 1929-1930; 1946.

*Manuel Antunes de Castro Guimarães Júnior* nasceu em Barra do São João,
distrito do município de Casimiro de Abreu (RJ), no dia 5 de março de
1881, filho de Manuel Antunes de Castro Guimarães e de Adalgisa
Guimarães.

Ingressou no Exército, onde cursou infantaria, artilharia, intendência e
engenharia civil e militar.

Iniciou sua vida profissional como professor de história, português,
francês, latim, matemática e física na Escola Militar, na Escola de
Formação de Oficiais de Intendência, na Escola de Cadetes de Barbacena e
no Colégio Icaraí, em Niterói.

Em 1914 começou a trabalhar como engenheiro da Comissão de Saneamento da
prefeitura de Niterói, responsável pela construção da rede de esgotos do
município. No ano seguinte foi demitido pelo prefeito eleito Manuel
Otávio de Sousa Carneiro por ter feito campanha para a candidatura de
Feliciano Sodré ao governo do estado do Rio de Janeiro. Naquele momento
retomou a carreira militar.

Entre 1927 e 1928, nomeado pelo prefeito Manuel Ribeiro de Almeida,
voltou a trabalhar na prefeitura como diretor de Obras. Em 1928 foi
chamado pelo governador do estado, Feliciano Sodré, para trabalhar na
Diretoria Geral de Obras e Viação do Estado. Ficou no cargo até o ano
seguinte, quando foi eleito prefeito de Niterói. Tomou posse no dia 31
de dezembro. Durante seu mandato procurou continuar as obras de seu
antecessor, Manuel Ribeiro de Almeida, isto é, inaugurou a avenida
Feliciano Sodré e a nova estação ferroviária da Leopoldina e deu
andamento às obras de saneamento e urbanização do município, como as
melhorias no bairro de Santa Rosa e o alargamento da rua da Conceição,
no Centro. Ele tinha o propósito de continuar as obras da segunda
adutora da Serra de Friburgo, porém foi impedido pela Câmara de
Vereadores de contrair um novo empréstimo. De todo modo, conseguiu
diminuir consideravelmente a dívida interna municipal, de 11 mil para
três mil contos de réis.

Foi deposto do cargo por Júlio Limeira no dia 2 de outubro de 1930, na
ocasião da Revolução de 1930. Voltou para o Exército e foi designado
para dirigir o seu Arquivo Geral e, em seguida, para ser presidente da
Caixa Construtora de Casas do Ministério da Guerra. Também trabalhou em
um cargo civil, quando passou a ser conselheiro da Fundação
Brasil-Central.

No dia 27 de setembro de 1946, a convite do interventor federal Hugo
Silva, voltou à prefeitura de Niterói, entretanto ficou apenas até o dia
6 de fevereiro do ano seguinte. Nesse segundo mandato concentrou-se nas
obras de limpeza, saneamento e calçamento.

Faleceu em Niterói no dia 2 de fevereiro de 1969.

Foi casado com Julieta Barbosa Guimarães, com quem teve dois filhos, o
médico Almir Barbosa Guimarães e Alice Barbosa Guimarães Teixeira.
Castro Guimarães foi sogro do general Rubens Rosado Teixeira, secretário
de estado do governador do estado do Rio marechal Paulo Francisco
Torres.

Foi reformado como general de brigada.

*Paulo César Gomes Bezerra*

FONTES: Rio das Ostras Turismo. Disponível em:
\<www.riodasostrasturismo.com.br/?pagina=dinamico&item=6\>. Acesso em:
9/12/2010; SOARES, E. *Prefeitura*;SOARES, E. *Ruas*;WEHRS,C. *Niterói*.
