**GUIMARÃES, José Augusto**

\* dep. est. RJ 1983-1987 e 1992-1995.

*José Augusto Guimarães* nasceu em Campos (RJ) no dia 7 de julho de
1946.

Advogado e promotor público, nas eleições realizadas em novembro de 1982
candidatou-se ao cargo de deputado estadual fluminense e foi eleito pela
legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Tomou
posse de sua cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de
Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 1983, mantendo-se no cargo até janeiro
de 1987. Durante seu mandato legislativo presidiu a Comissão de Defesa
Civil e foi vice-presidente da Comissão de Assuntos Municipais. Integrou
ainda, na condição de membro efetivo, a comissão de Constituição e
Justiça e a comissão da Região Metropolitana, além de ter sido suplente
da comissão de Orçamento e Finanças.

Nas eleições gerais de 1990 candidatou-se à reeleição e obteve uma
suplência. Assumiu uma cadeira na ALERJ em dezembro de 1992, até o fim
da legislatura, em janeiro de 1995.

Entre as atividades realizadas por José Augusto Guimarães ao longo de
toda sua trajetória profissional, podem ser citadas a presidência da
Imprensa Oficial fluminense e a vice-presidência da Companhia de
Eletricidade do Estado do Rio de Janeiro (CERJ). Exerceu ainda a função
de procurador da Prefeitura Municipal de Niterói, onde também atuou como
assessor especial do prefeito e assessor de coordenação da prefeitura,
foi chefe de gabinete da Procuradoria Geral do município e membro do
Conselho de Administração da Empresa Niteroiense de Turismo (Enitur).

Cidadão honorário de diversos municípios do estado do Rio de Janeiro,
Guimarães recebeu ainda o título de Benemérito do Rotary Club
niteroiense.

*Luciana Pinheiro*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*
(1991-1994); ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/\>. Acesso em: 7/10/2010.
