**AMBRÓSIO, Cordolino**

\* dep. est. RJ 1955-1958 e 1963-1966.

*Cordolino José Ambrósio* nasceu no dia 3 de junho de 1904 em Santo
Antônio de Pádua (RJ).

Mudou-se para Petrópolis (RJ), onde começou a trabalhar como caixeiro em
um armazém. Formado em direito, foi presidente da Associação Comercial e
Empresarial de Petrópolis de agosto de 1947 a janeiro de 1951.
Participou da fundação da Federação das Associações Fluminenses de
Comércio e Indústria.

Em 1950, foi eleito prefeito de Petrópolis na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), do qual era o líder local. Na sua gestão
foi criada, em março de 1952, a Inspetoria de Turismo Municipal de
Petrópolis, uma das primeiras iniciativas de organização da atividade
turística por parte do poder público naquela região. Outra de suas
realizações na prefeitura foi a construção do Liceu Municipal,
inaugurado em 7 de novembro de 1953 e que posteriormente levaria o seu
nome. Antes do término do mandato, previsto para 31 de janeiro de 1955,
afastou-se da prefeitura para se candidatar a deputado estadual no Rio
de Janeiro pelo PTB. Foi eleito no pleito de outubro de 1954. Tomou
posse na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), em
Niterói, então capital do estado, em 1955 e lá foi líder do PTB. Seu
partido havia formado a coligação que, com o Partido Social Democrático
(PSD) e o Partido Republicano (PR), elegeu o governador Miguel Couto
Filho. No entanto, já em setembro de 1956, Ambrósio anunciou que o
partido não formava mais a base do governo e que seria dali em diante
uma “oposição sincera e honesta”.

Não concorreu às eleições de outubro de 1958. Naquela ocasião, o PTB não
se coligou ao PSD e apoiou a candidatura vitoriosa de Roberto Silveira
para o governo do estado, junto com a União Democrática Nacional (UDN),
o Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido Socialista Brasileiro
(PSB). No governo Roberto Silveira, Cordolino Ambrósio foi nomeado
secretário de Segurança Pública e Chefe da Casa Civil. Em 28 de
fevereiro de 1961, Roberto Silveira faleceu em decorrência de um
acidente de helicóptero sofrido dias antes, quando se dirigia a
Petrópolis. O vice-governador Celso Peçanha foi empossado e, durante o
seu governo, Cordolino Ambrósio foi nomeado diretor da Carteira
Imobiliária da Caixa Econômica Federal no Estado do Rio de Janeiro.

Voltou a se candidatar a deputado estadual nas eleições de outubro de
1962 e foi eleito. No início do mandato, em março de 1963, foi eleito
presidente da Mesa Diretora da ALERJ, função para a qual seria reeleito
em todos os anos daquela legislatura, que terminaria no início de 1966.

Em abril de 1964, com a deposição do presidente da República João
Goulart, um regime militar foi instaurado no país. No dia 1^o^ de maio
seguinte, a Assembleia Legislativa votou e aprovou o pedido de
*impeachment* do então governador do estado do Rio de Janeiro Badger da
Silveira, do PTB, a quem os partidários do novo regime acusavam de
envolvimento com o comunismo. O vice-governador João Batista da Costa
também teve seu mandato cassado, razão pela qual a sucessão do governo
coube interinamente a Cordolino Ambrósio, presidente da ALERJ. Governou
entre os dias 1^o^ e 4 de maio, quando assumiram os novos governador e
vice-governador eleitos pela Assembleia, o general Paulo Torres e Simão
Mansur, respectivamente.

Em 1966, apoiou a criação da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao governo, em conformidade com a instauração do
bipartidarismo pelo Ato Institucional n^o^ 2 (27/10/1965) e pelo Ato
Complementar n^o^ 4 (20/11/1965). Nas eleições para o Senado Federal, em
novembro de 1966, obteve uma suplência.

Foi, ainda, presidente da Junta Comercial do Estado do Rio de Janeiro.

Casou-se com Doralice Varanda Ambrósio e tiveram quatro filhos: Luverci,
Luís Carlos, Aluísio e Heloísa.

Faleceu no dia 29 de maio de 1979.

*Paulo Celso Corrêa*

FONTES: ARQ. EFEMÉRIDES INST. HIST. PETRÓPOLIS. Disponível em:
\<http://ihp.org.br/colecoes/lib\_ihp/docs/efem%C3%A9rides0520100502.htm\>.
Acesso em: 23/6/2010; ASSEMB. LEGISL. RJ. *Inventário Analítico*
(1956-1975); *Diário Oficial RJ*; CÂM. MUN. PETRÓPOLIS. Disponível em:
\<www.cmp.rj.gov.br/docs/historia12.doc\>. Acesso em: 16/6/2010;
*Fluminense* (30/5/1979); TRIB. REG. ELEIT. RJ.
