**IMPRENSA ALTERNATIVA**

Durante os anos de governo militar – notadamente na década de 1970 –
proliferou no Brasil um tipo de imprensa que ficou conhecido como
“imprensa alternativa”. Eram jornais de formato tabloide ou
minitabloide, muitas vezes de tiragem irregular, alguns vendidos em
bancas, outros de circulação restrita. Durante a ditadura esses jornais
de modo geral questionaram o regime, denunciaram a violência e a
arbitrariedade, expressando uma opinião e uma posição de esquerda num
país que havia suprimido quase todos os canais de organização e
manifestação política de oposição. Mas a chamada imprensa alternativa
era formada também por jornais feministas e de reivindicação de direitos
de minorias, que nem sempre faziam uma contestação direta ao regime
militar.

A imprensa alternativa congregava, assim, três tipos de publicações: 1)
jornais de esquerda (que se vinculavam tanto a jornalistas de oposição
quanto a partidos e organizações políticas clandestinas), 2) publicações
de movimentos sociais (englobando os jornais do movimento estudantil,
dos movimentos de bairro e, principalmente, dos grupos e movimentos de
minorias políticas, como a imprensa feminista, a chamada “imprensa
negra”, os jornais de grupos homossexuais organizados, as publicações
indígenas etc.), e 3) revistas de “contracultura” (que reuniam
intelectuais e artistas “alternativos” ou “malditos”, ou seja, que
produziam fora do esquema comercial).

Cada um desses três tipos apresentava características e dinâmicas
próprias, e sobretudo uma diversidade interna muito grande, de
conteúdos, de propostas e de posições. A riqueza da imprensa alternativa
durante os anos 1970 refletia a própria multiplicidade do movimento
social e político da época.

A imprensa alternativa no Rio de Janeiro

Entre os principais jornais alternativos de esquerda da década de 1970,
podem ser citados, no Rio de Janeiro, *O Pasquim* e *Opinião*. O
primeiro foi fundado em 1969 e circulou até 1991. Utilizando o humor
como forma de contestação e empregando linguagem coloquial, alcançou
enorme sucesso. O segundo, de postura intelectual e crítica, circulou
entre 1972 e 1977, também com ótima recepção.

Já no tocante às publicações de movimentos sociais, enquanto os jornais
feministas eram lançados preferencialmente em São Paulo, os jornais
ligados ao movimento negro, que se autointitulavam “imprensa negra”,
tiveram dois representantes importantes no Rio de Janeiro: *Sinba* e
*Koisa de Crioulo*. *Sinba* era publicado pela Sociedade de Intercâmbio
Brasil-África, tinha como diretor Carlos Silveira, e como redatores,
Amauri Mendes Pereira, Célio de Oliveira, Iedo Ferreira e Togo Ioruba.
Foi lançado em 1977, e, após dois anos de ausência, voltou a circular
entre 1979-1981. Em fevereiro de 1981 foi lançado o jornal *Koisa de
Crioulo*, também vinculado à Sociedade de Intercâmbio Brasil-África (RJ)
e reunindo muitos dos nomes que já tinham participado da experiência
anterior. O conselho editorial era composto por: Adalton Pereira, Amauri
Mendes Pereira, Bárbara Margarida, Iedo Ferreira, Togo Ioruba e Lourival
Madeira.

Embora vinculados a diferentes grupos, com diferentes visões da luta
antirracista, os jornais da imprensa negra brasileira procuravam, todos
eles, valorizar a história e a presença do negro no país. Buscavam
reconstruir um patrimônio próprio que marcasse a especificidade da
inserção do negro no Brasil. Episódios como a Revolta da Chibata, a
Revolta dos Malês e a história dos quilombos eram sempre destacados nas
páginas dos jornais. O grupo de militantes vinculados aos jornais do Rio
de Janeiro distinguia-se, no entanto, por uma formulação política
distinta. Em primeiro lugar, fazia uma crítica ao que chamava de
“culturalismo”, ou seja, a exagerada valorização e folclorização de
aspectos da cultura negra (como o samba e a capoeira). Em segundo lugar,
criticava uma perspectiva considerada “elitista” da luta contra o
racismo, que permitiria a alguns poucos negros furar o bloqueio da
sociedade e constituir uma “elite” negra, em detrimento da grande massa
da população que permaneceria marginalizada. O movimento era encarado,
assim, não como uma luta contra discriminações individuais e
localizadas, mas como um movimento social mais amplo. Em setembro de
1980 um artigo do jornal *Sinba* declarava: “Seria, sim, possível, a um
sistema racista como temos no Brasil, absorver, através da cooptação,
alguns negros, conceder-lhes alguma quantidade de poder […] Seria no
entanto impossível, por parte deste sistema classista e racista,
absorver a grande massa negra porque isto subverteria completamente a
ordem e o regime vigentes. Fica mais do que claro, portanto, que a
questão racial no Brasil é uma questão política.”

Os jornais porta-vozes de grupos homossexuais foram extremamente
numerosos entre as décadas de 1970 e 1980. De modo geral, seu objetivo
era politizar a questão do homossexualismo e inseri-la numa luta mais
ampla, postulando que uma sociedade realmente livre seria aquela que
permitisse a livre opção sexual e o livre exercício do prazer. O *Gente
Gay* (direção de Agildo Bezerra) e o jornal da Aliança de Ativistas
Homossexuaisforam lançados no Rio de Janeiro em 1977. Em 1980 surgiu,
também no Rio, o *Boca da Noite*, que dava destaque à questão
homossexual mas não exclusivamente, declarando-se porta-voz dos “feios e
oprimidos”. O *Boca* congregou em torno de si um grupo destacado de
ativistas em prol das minorias sexuais, que incluiu Ronaldo Oliveira,
Leila Micollis, Luís Garcia, Elaine Fortunato e Edi Star. O *Lampião da
Esquina*, lançado em 1981, também no Rio, foi talvez um dos mais
importantes jornais da imprensa homossexual militante e o mais
explicitamente político. Participavam de seu conselho editorial
Aguinaldo Silva, Clóvis Marques, Darci Penteado, João Silvério Trevisan
e Peter Fry.

As publicações de “contracultura” marcaram época nos anos 1970,
constituindo mesmo uma das marcas registradas da década e tornando
conhecido no Rio de Janeiro um grupo de poetas e literatos chamados
“poetas de mimeógrafo” e “artistas malditos”. Chacal, Jorge Salomão,
Waly Sailormoon, Torquato Neto, Capinam, Luís Carlos Maciel e Jorge
Mautner são alguns representantes dessa geração. As principais
publicações foram *Flor do Mal* (editado por *O Pasquim*, com cinco
números durante o ano de 1971), *Biscoitos Finos* e *Almanaque Biotônico
Vitalidade*. Este último, uma produção do grupo Nuvem Cigana, teve
apenas um único número lançado em 1976. Imitando uma bula de remédio,
apresentava “indicações” e “contraindicações”. Entre as “indicações”:
“Contra a inércia; contra a lei da gravidade; contra marcar bobeira;
contra a cultura oficial; contra a cópia; a favor da liberdade; contra o
irremediável. É muito eficaz nos casos de desânimo geral.”

A imprensa alternativa produziu, também, revistas e jornais culturais e
voltados para o debate de ideias. Entre os mais importantes está o
*Beijo*, que circulou entre 1977 e 1978 no Rio de Janeiro. A melhor
classificação para essa publicação, que reunia intelectuais e escritores
cariocas, era a de um jornal político-cultural. Antenado com posturas
teóricas de vanguarda, fazia uma crítica à esquerda tradicional,
apresentando artigos sobre arte, cultura e ideologia. Faziam parte do
conselho editorial Júlio César Montenegro, Genilson César, Ana Cristina
César, Carlos Henrique Escobar, Ítalo Moricone, Ronaldo Brito, Roberto
Ventura e Silviano Santiago, entre outros.

Outro tipo de publicação que merece ser lembrado por ser muito
representativo da época são os jornais e revistas que, respaldados por
um discurso psicanalítico, enfatizavam o corpo e a sexualidade. Alguns
deles chegavam a se declarar alinhados a uma “política do corpo”. Foi o
caso da revista *Rádice*, editada por Ralph Viana no Rio de Janeiro
entre 1977 e 1981. Um pouco mais tarde, o jornal *Luta e Prazer*,
editado já no início dos anos 1980 no Rio de Janeiro e em São Paulo,
continuou a proposta da *Rádice*.

Maria Paula Nascimento Araújo

FONTES: ACERVO FUND. RIO-ARTE; ACERVO PROGR. EST. TEMPO PRES. UFRJ;
KUCINSKI, B. *Jornalistas*; MICCOLIS, L. *Catálogo*.
