**INSTITUTO HISTÓRICO E GEOGRÁFICO BRASILEIRO (IHGB)**

OInstituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB) foi criado na cidade
do Rio de Janeiro no dia 18 de agosto de 1838, em sessão especial da
Sociedade Auxiliadora da Indústria Nacional (SAIN), por sugestão de dois
dos seus membros, o cônego Januário da Cunha Barbosa e o marechal
Raimundo José da Cunha Matos.

A SAIN, fundada em 1825, era constituída por um grupo de empresários e
intelectuais liberais empenhados em desenvolver os conhecimentos
necessários às atividades produtivas do país. A maioria deles
desempenhava funções no Estado recém-fundado, como magistrados,
militares ou burocratas. Tendo como referência os ideais iluministas da
civilização europeia, os liberais da SAIN criaram um Instituto Histórico
voltado para o estudo da história e da geografia da jovem nação, tomando
como modelo o Instituto Histórico de Paris.

Instalado oficialmente em 21 de outubro de 1838, o IHGB teve seus
estatutos aprovados em 25 de novembro, em reunião realizada com a
presença dos seus 27 membros fundadores. Esses estatutos estabeleceram
que a nova instituição teria 50 membros ordinários, além dos
correspondentes nacionais e estrangeiros e dos sócios de honra, entre os
quais o próprio imperador. Do ponto de vista financeiro, o Estado
imperial seria responsável, ao longo do século XIX, por 75% do seu
orçamento.

O objetivo principal da instituição, por ocasião de sua fundação,
consistia na coleta e na divulgação de documentos sobre a história e a
geografia do Brasil, visando a colaborar com o projeto de construção da
nação e com o desenvolvimento da disciplina histórica no país. Para
atingir tais objetivos, o IHGB mantinha intercâmbio com instituições
congêneres no exterior e criava agências análogas nas províncias,
visando a reproduzir o mesmo trabalho realizado na sede do Império.

Em 1839, ano seguinte ao da fundação, foi criada a *Revista do* *IHGB*,
como principal veículo de difusão das ideias do Instituto e da produção
do campo da história no país. Entre os temas predominantes nas primeiras
décadas de sua publicação encontram-se a questão indígena, as viagens e
explorações científicas e o debate da história regional. Composta de
três partes – divulgação de fontes e artigos relacionados à história do
Brasil, biografias, e notícias sobre o instituto, incluindo o extrato de
atas de suas reuniões quinzenais –, a revista, com periodicidade
trimestral, vem sendo publicada desde então e atualmente conta com a
colaboração de historiadores, cientistas sociais e políticos, museólogos
e arquivistas. O último número de cada ano é dedicado ao registro das
atividades e da produção dos membros do IHGB.

Estrutura e sede {align="center"}
================

Em 1851, os estatutos do IHGB foram reformulados pela primeira vez.
Novos estatutos foram aprovados em 1862, 1872, 1890, 1906, 1912, 1965,
1991, 1996 e 2003. A análise rápida desses estatutos mostra que o
Instituto se modernizou e se adequou aos tempos atuais, sem operar
grandes transformações nos seus objetivos e estrutura organizacional. A
proposta inicial de reunir documentos relacionados à memória do país vem
sendo mantida, e os estudos de história e geografia estenderam-se às
demais ciências sociais e auxiliares.

A estrutura organizacional da instituição, apesar de ampliada, mantém os
mesmos princípios. No momento da fundação, o IHGB possuía um Conselho
Geral com sete membros e quatro comissões permanentes. O primeiro
presidente, José Feliciano Fernandes Pinheiro, visconde de São Leopoldo,
dirigiu a instituição até 1847. A atual diretoria é composta de oito
membros (um presidente; três vice-presidentes; dois secretários, um
tesoureiro e um orador), conta com um conselho fiscal e um conselho
consultivo, além das comissões permanentes, das diretorias adjuntas, da
Comissão de Estudos e Pesquisas Históricas (CEPHAS) e da *Revista do
IHGB*. O atual presidente, Arno Wehling, está à frente da instituição
desde 1996, e o posto de presidente de honra, anteriormente do
imperador, hoje é ocupado pelo presidente da República.

O IHGB funcionou inicialmente em sala do Museu Nacional, na atual praça
da República. Em 15 de dezembro de 1849, foi transferido para uma nova
sede, no antigo Convento do Carmo, então anexo do Paço Imperial da
cidade, na atual praça XV de Novembro, onde permaneceu por 64 anos. Em
março de 1913 mudou-se para o Silogeu Brasileiro, na rua Augusto Severo,
no bairro da Lapa e, em 1972, foi construído o Edifício Pedro Calmon, no
mesmo local, onde o Instituto funciona até os dias atuais. Suas
instalações contam com um auditório de 204 lugares, dois salões, uma
biblioteca e uma sala de leitura, dotada de terminais de computadores
nos quais os usuários têm acesso aos catálogos informatizados, além do
museu e de um terraço utilizado para lançamento de livros, exposições e
coquetéis.

Acervo {align="center"}
======

O acervo arquivístico do IHGB foi constituído inicialmente de cópias de
documentos vindos de Portugal, sobretudo dos arquivos da Torre de Tombo,
da Academia Real de Ciências, da Biblioteca de Évora e do Conselho
Ultramarino. Duas décadas depois, a instituição já contava com 95
volumes de documentos copiados por historiadores como Adolfo Varnhagen,
além de vários autógrafos do imperador Pedro II e diversas coleções
privadas, entre as quais as de alguns dos homens públicos do Império
como Pedro de Araújo Lima, marquês de Olinda, e **Afonso Celso de Assis
Figueiredo,** visconde de Ouro Preto. Atualmente, com cerca de
aproximadamente 160 mil documentos, esse acervo reúne também arquivos de
várias personalidades da República, inclusive de alguns presidentes,
entre os quais Prudente de Morais, Rodrigues Alves, Epitácio Pessoa e
Emílio Garrastazu Médici.

A biblioteca do Instituto possui um dos mais importantes acervos
bibliográficos sobre a história do Brasil, que inclui obras raras do
século XVI ao XIX, diversas coleções privadas e numerosos volumes com os
trabalhos apresentados em congressos e simpósios realizados pelo IHGB,
além da coleção completa de sua revista. Dispõe também da coleção
completa da *Brasiliana*, da Companhia Editora Nacional (387 volumes), e
da *Coleção Documentos Brasileiros*, da José Olympio (207 volumes). Além
do arquivo e da biblioteca, o Instituto possui um acervo iconográfico,
uma hemeroteca, uma mapoteca, uma filmoteca e um museu.

O IHGB é até hoje uma das principais instituições de referência para o
estudo e a pesquisa histórica no país. Além de disponibilizar o acervo
ao público e de publicar sua revista, promove conferências, seminários,
simpósios, congressos e exposições, entre outras atividades acadêmicas e
culturais. O Instituto emitiu várias medalhas, a maioria delas em
homenagem a personagens importantes da política brasileira durante o
Império e a República, geralmente por ocasião do centenário de
nascimento dessas pessoas. A mais importante dessas medalhas foi a da
fundação, concedida ao imperador Pedro II e às princesas Januária e
Francisca, por ocasião do segundo aniversário da instituição.

*Célia Maria Leite Costa*

FONTES: GUIMARÃES, M. *Nação*; IHGB. *Estatutos* (1838, 1851, 1862, 1991); IHGB. Disponível em: \<www.ihgb.org.br\>. Acesso em: 28/10/2010, 30/10/2010, 20/11/2010; WEHLING A. *Origens*.
=========================================================================================================================================================================================
