**JAMES, Bartlett**

\* dep. fed. DF 1921-1922.

*Bartlett George James* estudou no Ginásio Fluminense, em Petrópolis
(RJ), e em dezembro de 1910 foi nomeado escrivão da 1^a^ Vara Cível do
Distrito Federal pelo então ministro da Justiça, Rivadávia Correia.

Em 17 de agosto de 1911 casou-se com Benevenuta Chermont Monteiro.
Benevenuta era neta de Vitorino José Carneiro Monteiro, o barão de São
Borja, filha de Vitorino Monteiro, deputado federal pelo Rio Grande do
Sul de 1890 a 1893 e de 1894 a 1905, e senador de 1907 a 1920, e
sobrinha de Bento Ribeiro, prefeito do Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, de 1910 a 1914. Conhecida como Nuta James, foi importante líder
do movimento feminista no Brasil e participou, em 1945, da fundação da
União Democrática Nacional (UDN).

Em 1^o^ de março de 1918, Bartlett James concorreu sem sucesso à eleição
para deputado federal pelo Distrito Federal. Em setembro, foi um dos
fundadores do Partido Republicano do Distrito Federal, tendo integrado
sua primeira comissão executiva. Em fevereiro de 1921 foi eleito
deputado federal e em maio seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos
Deputados. Em junho aderiu ao movimento da Reação Republicana, que
lançou a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da República em
oposição ao candidato oficial Artur Bernardes. Apesar da vitória de
Bernardes em 1^o^ de março de 1922, os bernardistas não se mostraram
dispostos a abrir qualquer negociação com os partidários de Nilo
Peçanha, e em maio, por ocasião da eleição para a composição da mesa e
das comissões da Câmara dos Deputados, os nilistas foram afastados de
todos os cargos. Em protesto contra a eleição de Bernardes, as punições
de militares e o fechamento do Clube Militar, em 5 de julho de 1922
eclodiu a primeira das revoltas tenentistas que marcariam toda a década
de 1920. O movimento contou com a participação de Nuta e de Bartlett,
que figurou entre os opositores do governo presos na época e permaneceu
detido por 26 meses.

No pleito de fevereiro de 1924 Bartlett concorreu ao Senado, mas não foi
eleito. Em julho, apoiou a segunda revolta tenentista, irrompida em
Sergipe, no Amazonas e em São Paulo. Os revolucionários paulistas se
juntariam, em abril de 1925, no oeste do Paraná, ao contingente
revolucionário que em outubro do ano anterior sublevara unidades
militares no Rio Grande do Sul, constituindo dessa forma a Coluna
Prestes.

Na eleição de 1926, Bartlett disputou sem sucesso uma vaga de intendente
municipal. Em 1927 tentou mais uma vez eleger-se senador na legenda do
Partido Popular do Distrito Federal, mas não teve êxito.

Integrante da Aliança Liberal – coligação oposicionista de âmbito
nacional formada em agosto de 1929 por iniciativa de líderes políticos
de Minas Gerais e Rio Grande do Sul com o objetivo de apoiar as
candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa respectivamente à
presidência e vice-presidência da República nas eleições de 1^o^ de
março de 1930 –, Bartlett candidatou-se a deputado federal no pleito de
1930, mas não foi eleito. A derrota das candidaturas Vargas-João Pessoa
fez com que muitos integrantes da Aliança Liberal, entre os quais
Bartlett, aderissem à tese da insurreição armada, que conduziu à
revolução de outubro de 1930. Com a vitória do movimento e a posse de
Vargas no cargo de presidente provisório a 3 de novembro do mesmo ano,
Bartlett foi nomeado diretor da Casa de Detenção.

Um dos diretores, na capital da República, da Legião Cívica 5 de Julho –
organização política apartidária surgida em 1931 com objetivo de “pugnar
pela obra de renovação política, social, cultural e econômica iniciada
com as revoltas tenentistas de 1922 e 1924 e com a Revolução de 3 de
outubro de 1930” –, renunciou ao cargo em março de 1932 por divergir da
posição tomada pela assembleia da entidade contra o retorno do país à
normalidade constitucional.

Já na oposição ao governo de Vargas, em maio de 1933 disputou a eleição
para a Assembleia Nacional Constituinte, mas não foi eleito. Candidato a
deputado federal pelo Rio de Janeiro em outubro de 1934 na legenda Julho
de 1932, tampouco conseguiu eleger-se.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de outubro de 1939.

De seu casamento com Nuta teve nove filhos. Um deles, Vitorino James,
foi deputado estadual pelo estado do Rio de Janeiro de 1963 a 1987.

*Christiane Jalles de Paula*

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros* (1826-1976); *Correio da
Manhã* (18/2/1924, 8/1/1927, 12/3/1932, 3/5/1933); *Gazeta de Notícias*
(24/12/1910 e 29/3/1918, 20/10/1939); *Imparcial* (19/3/1924, 20/1/1927,
20/10/1939); *Noite* (17/8/1911 e 17/2/1918); *País* (16/9/1918).
