**JARDIM BOTÂNICO**

Parque e instituto de pesquisas situado no bairro do mesmo nome, na
cidade do Rio de Janeiro, cuja origem está ligada à vinda da família
real portuguesa para o Brasil em 1808. Na ocasião ocorreram várias
mudanças na cidade, e entre elas inclui-se a criação do Jardim Botânico.

Ainda em 1808, o então príncipe regente dom João, por necessidade de
reforçar a defesa da nova sede do Império português, decidiu construir
uma fábrica de pólvora nas terras do engenho de cana-de-açúcar da
família Rodrigo de Freitas, localizado nos arredores da lagoa depois
batizada com esse nome. Encantado pelo local, decidiu também instalar um
jardim ao lado da fábrica, com o objetivo de introduzir espécies vindas
das Índias Orientais – o Jardim de Aclimação. Tal projeto se explica,
pois desde fins do século XVIII já existia uma política de cultivo e
estudo de novos espécimes, bem como de intercâmbio de plantas dentro do
Império português. Como exemplo, pode-se citar a criação, em fins da
década de 1790, do Jardim Botânico de Belém do Pará.

Pelo decreto de 11 de outubro de 1808, o Jardim de Aclimação passou a
ser chamado de Real Horto. Alguns anos depois, em maio de 1817, o Real
Horto foi anexado ao Museu Real e passou a se chamar Real Jardim
Botânico. Essa situação foi alterada durante a regência de dom Pedro
(1821-1822), que desligou o Jardim Botânico do Museu Real e o vinculou
ao Ministério do Interior, posteriormente Ministério do Império.

Desde sua criação, foram trazidas para o Jardim Botânico mudas de
plantas de diversas regiões do globo, e não apenas das colônias
portuguesas. Cultivaram-se plantas vindas, por exemplo, da América
Central e do México, como o abacateiro. A palmeira imperial, como é hoje
conhecida a palmeira *Roystonea oleracea*, é oriunda da América Central
e Antilhas. A primeira da espécie, plantada pelo próprio dom João – daí
ter ficado conhecida como palmeira real ou *Palma Mater* – seria
destruída por um raio na década de 1970.

No período de 1808 a 1824, os diretores do Jardim Botânico foram os
vice-diretores da Real Fábrica de Pólvora: brigadeiro João Gomes
Silveira Mendonça, marquês de Sabará (1808-1819), e João Severino Maciel
da Costa, marquês de Queluz (1819-1824). O primeiro diretor designado
unicamente para o jardim, com o Brasil já independente e dom Pedro I
como seu monarca, foi o carmelita frei Leandro do Sacramento
(1824-1829). Frei Leandro encontrou o jardim, e especialmente o setor de
estudos e experimentações, com aparência de abandono. Foi em sua gestão
que a área cultivada e os aterros foram expandidos, foi construído um
lago, foram projetadas aleias e foi traçada uma cascata, dinamizando o
espaço. Com sua morte, foi nomeado seu sucessor Bernardo José de Serpa
Sampaio (1829-1851). Foi nesse período que a *Palma Mater* floriu pela
primeira vez. Serpa Sampaio também viu aumentar a área do Jardim
Botânico, primeiro com o decreto de 24 de outubro de 1832, que
determinou que os prédios e oficinas da Fábrica de Pólvora, extinta no
ano anterior, passassem para a jurisdição do jardim. No ano seguinte, os
arrendamentos de terrenos contíguos ao jardim foram anulados graças aos
arts. 4^o^ e 5^o^ do decreto citado.

O sucessor de Serpa Sampaio, senador Cândido Batista de Oliveira
(1851-1859), deu continuidade aos projetos de melhoria e expansão do
local. Fez experimentos de cultivo do bicho-da-seda e de *Carludovica
palmata*, esta última utilizada como matéria-prima para a fabricação de
chapéus de Chile. Nenhum dos empreendimentos teve sucesso. No entanto, é
possível destacar em sua gestão a construção do aqueduto da Levada para
o escoamento das águas da chuva. Nas gestões seguintes, a área foi
consolidando sua vocação de campo de experimentos em botânica. Frei
Custódio Alves Serrão (1859-1861) classificou vegetais e deu início à
plantação de árvores fornecedoras de madeira de lei. Com seu pedido de
demissão – devido ao fato de o jardim ter sido anexado ao Imperial
Instituto Fluminense de Agricultura e ter perdido a mão de obra escrava,
substituída por trabalhadores livres assalariados –, entrou Frederico
Leopoldo César Burlamaqui. Logo no ano seguinte, em 1862, Burlamaqui foi
substituído por Joaquim de Sousa Lisboa, que em 1863 foi por sua vez
substituído pelo austríaco Karl Glasl (1863-1883). O diretor austríaco
implementou uma série de melhorias no jardim, com destaque para o
embelezamento de mesas, bancos e canteiros, a reorganização da fábrica
de chapéus de Chile, a retificação de parte do rio dos Macacos e a
construção de uma gruta artificial próxima ao lago.

Com as benfeitorias, o espaço passou a ser mais visitado pelo público e
aos poucos se tornou um local para passeios a cavalo e a pé. O Jardim
Botânico aparece por exemplo nos diários da escritora inglesa Maria
Graham e, posteriormente, de Charles Darwin. Com o aumento da procura do
local como destino de lazer, e também com o desenvolvimento do turismo,
ainda no século XIX começaram a surgir restaurantes e hotéis nos
arredores do jardim. Como exemplo é possível citar o Hotel Orléans, o
Hotel Londres e o Chalé Campestre Restaurante. O local também ficou mais
acessível à população com a chegada dos bondes, em 1871.

Após a gestão do austríaco Glasl, o Jardim Botânico teve como diretores
Nicolau Joaquim Moreira (1883-1887), que ampliou a aleia de palmeiras e
deu início ao plantio de bambus, e Pedro Gordilho Pais Leme (1887-1890).
A República, proclamada em 1889, assistiu ao desligamento do Jardim
Botânico do Instituto Fluminense de Agricultura. Em 1890, assumiu a
direção do jardim João Barbosa Rodrigues, criador e ex-diretor do Museu
Botânico do Amazonas. Barbosa Rodrigues permaneceu no cargo até 1909,
mesmo contando com mais três dirigentes interinos no período. Foi sob
sua direção que se desenvolveu o setor de pesquisa e foram criados
herbários, coleções de plantas vivas, o museu e a biblioteca.

Após a saída de Barbosa Rodrigues, o jardim viveu um período de
instabilidade, só retomando suas atividades de pesquisa anos mais tarde,
nas gestões de Antônio Pacheco Leão (1915-1931) e, mais claramente, de
Aquiles Lisboa (1931-1934). Em 1937 o Jardim Botânico foi tombado pelo
Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (SPHAN).

Dos anos 1930 em diante, o jardim passou por várias gestões e foi
vinculado a órgãos distintos. Hoje abriga o Instituto de Pesquisas
Jardim Botânico do Rio de Janeiro, com diversas atividades, como
cineclube, visita guiada, museu e biblioteca. Além disso, atua no setor
de pesquisa e ensino, mantendo projetos de extensão, como o Programa de
Pós-Graduação *stricto sensu* Diversidade Vegetal: Conhecer e Conservar,
da Escola Nacional de Botânica Tropical, reconhecido pela Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). O Jardim Botânico
é também um dos cartões-postais da cidade, recebendo um alto número de
visitantes todos os dias.

*Vivian Fonseca*

FONTES:*Dicionário histórico-biográfico das ciências da saúde no Brasil
(1832-1930**);*BEDIAGA, B. *Conciliar*; *CASA DE OSWALDO
CRUZ/FIOCRUZ**.*Real Horto (Verbete).*Disponível em:
\<*www.dichistoriasaude.coc.fiocruz.br\>. A*cesso em: 8/2011*; Jardim
Botânico do Rio de Janeiro. Disponível em: \<www.jbrj.gov.br\>. Acesso
em: 9/2011; JOBIM, T. *Jardim*; LAVÔR, J. *Histórico*.
