**JEFFERSON, Roberto**

\* dep. fed. RJ 1983-1987; const. 1987-1988; dep. fed. RJ 1987-2005.

*Roberto Jefferson Monteiro Francisco* nasceu em Petrópolis (RJ) no dia
14 de junho de 1953, filho de Roberto Francisco e de Neusa Dalva
Monteiro Francisco. Seu avô foi vereador do antigo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Seu pai, além de vereador em Petrópolis, foi
secretário de Educação e de Fazenda do Rio de Janeiro.

Em 1971, inscreveu-se na ala jovem do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Em 1979 bacharelou-se em direito pela Faculdade Estácio de Sá,
no Rio de Janeiro. Com a extinção do bipartidarismo em novembro desse
ano e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
Popular (PP). Permaneceu no PP até 1980, transferindo-se em seguida para
o novo PTB, presidido pela deputada Ivete Vargas.

Conquistou popularidade por sua participação no programa da TV Tupi
*Aqui e agora* e, posteriormente, como apresentador do programa *O povo
na TV*, da TVS, do qual foi também consultor jurídico. Graças ao sucesso
alcançado, em novembro de 1982 candidatou-se com êxito a uma vaga na
Câmara dos Deputados pelo estado do Rio de Janeiro. Com 84 mil votos,
vindos em parte da capital e em parte de municípios da região serrana,
foi o deputado federal mais votado na legenda do PTB.

Empossado em fevereiro de 1983, e em seguida escolhido vice-líder do PTB
na Câmara, renunciou à vice-liderança em abril por discordar da
aproximação com o partido do governo, o Partido Democrático Social
(PDS). Em junho de 1983, concretizou-se o acordo PTB-PDS, que garantiu
ao governo a maioria na Câmara em troca de vantagens aos trabalhistas.
Na ocasião, declarou-se mais uma vez contrário à posição de seu partido.

Na sessão de 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de
Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. A proposta, no entanto,
não alcançou o número de votos necessário para ser enviada à apreciação
do Senado – faltaram 22 –, ficando a sucessão presidencial para ser mais
uma vez decidida pela via indireta, através de um Colégio Eleitoral a se
reunir em 15 de janeiro de 1985. Na ocasião, Jefferson votou no
ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, candidato oposicionista da
Aliança Democrática, coligação do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS reunida na Frente Liberal.
Com uma expressiva vitória sobre o candidato governista Paulo Maluf,
Tancredo, no entanto, não chegou a assumir a presidência em 15 de março
de 1985, data marcada para sua posse. Gravemente enfermo, veio a falecer
em 21 de abril seguinte, sendo substituído na presidência pelo vice José
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo.

Ainda em abril de 1984, Roberto Jefferson deixou o PTB e ingressou no
Partido da Frente Liberal (PFL). Em novembro de 1985, derrubou a golpes
de machado um painel instalado na Cinelândia, no centro do Rio de
Janeiro, por ter sido apontado, na lista dos deputados federais
fluminenses, como ausente da votação do projeto que concedia anistia aos
civis e militares cassados pelo regime militar. O episódio foi o início
de uma série de atitudes que o fizeram conhecido pela virulência física
e verbal.

De volta ao PTB, em novembro de 1986 conquistou seu segundo mandato de
deputado federal. Empossado em fevereiro de 1987, quando tiveram início
os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, foi suplente da
Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Financeira, da Comissão do
Sistema Tributário, Orçamento e Finanças. Em fevereiro de 1988, foi
acusado de ter ido armado para o recinto da Constituinte com o intuito
de resolver desavenças com o deputado Jorge Uequed (PMDB-RS), que teria
ameaçado divulgar uma lista de pessoas envolvidas em irregularidades da
Companhia Brasileira de Alimentos (Cobal), da qual constaria seu nome.
Negando que tivesse ido armado ao plenário, Jefferson revelou, no
entanto, ser membro da Confederação Brasileira de Tiro ao Alvo e possuir
uma coleção de armas.

Durante os trabalhos da Constituinte, destacou-se como um dos líderes do
Centrão *–* grupo suprapartidário de tendência conservadora. Nas
principais votações do período, manifestou-se a favor do rompimento das
relações diplomáticas com países de orientação racista, da estabilidade
no emprego, da jornada semanal de 40 horas, do aviso prévio
proporcional, do turno ininterrupto de seis horas, da manutenção da
unicidade sindical, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo e
do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney. Votou contra a
pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada, a
soberania popular e o voto facultativo aos 16 anos. Com a promulgação da
nova Carta em 5 de outubro de 1988, continuou no exercício do mandato
ordinário. Em novembro seguinte, candidatou-se à prefeitura do Rio de
Janeiro na legenda do PTB, com um programa que previa a construção de
cem mil casas populares por ano, a legalização da posse da terra nas
favelas e a elevação do piso salarial dos professores. Foi contudo
derrotado no pleito, vencido pelo candidato do Partido Democrático
Trabalhista (PDT), Marcelo Alencar.

Em março de 1990, ano em que foi membro titular da Comissão de
Seguridade Social e Família da Câmara, foi acusado pelo secretário
municipal de Obras de Petrópolis, Marcelo Iliescu, de incentivar
invasões de terras na cidade. Em outubro seguinte, reelegeu-se para mais
um mandato na Câmara dos Deputados, sempre na legenda do PTB. Empossado
em fevereiro de 1991, assumiu a presidência da Comissão de Seguridade
Social e Família.

Atuação no governo Collor

Em 1992, fez parte da comissão parlamentar de inquérito (CPI) criada no
Congresso Nacional para investigar as ligações do presidente Fernando
Collor de Melo (1990-1992) com o ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias, o PC, acusado de liderar um esquema de
corrupção envolvendo o governo. Durante os trabalhos da CPI, foi um dos
principais aliados de Collor, integrando chamada “tropa de choque”,
grupo que atuou na linha de frente da defesa do presidente. Com
declarações agressivas e bombásticas, sustentou que Collor sofria
perseguição dos que haviam sido derrotados nas eleições de dezembro de
1989 e acusou a imprensa de ditar os rumos das investigações. Em julho
de 1992, encaminhou representação ao procurador geral da República,
Aristides Junqueira, acusando a CPI de ter obtido de forma ilegal os
documentos decorrentes da quebra de sigilo bancário dos envolvidos no
caso, por esta não ter sido aprovada pelo plenário da comissão. No mês
seguinte, votou contra o relatório do senador Amir Lando (PMDB-RO) e
acusou a CPI de buscar desde o início atingir o presidente. Segundo
declarou, com a condenação de Collor abria-se um precedente para que
qualquer presidente que não tivesse maioria no Congresso pudesse ser
afastado do cargo.

O relatório que incriminou Fernando Collor foi aprovado pela CPI por 16
votos contra cinco, e abriu a possibilidade de que a Ordem dos Advogados
do Brasil (OAB) apresentasse à Câmara pedido de abertura de um processo
de *impeachment* contra o presidente, sob a acusação de crime de
responsabilidade. Logo em seguida, Roberto Jefferson solicitou à
comissão especial da Câmara que o pedido fosse impugnado, argumentando
que o documento não tipificava os crimes praticados pelo acusado. Para a
oposição, a “tropa de choque” pretendia ganhar tempo adiando a votação
da admissibilidade do processo de *impeachment* para depois das eleições
municipais, marcadas para outubro de 1992, e, assim, garantir votos
favoráveis ao governo em troca de cargos e verbas federais. Confirmando
sua fidelidade a Collor, na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992,
Jefferson foi um dos 38 parlamentares que votaram contra a abertura do
processo de *impeachment*, afinal aprovada. Afastado da chefia do
Executivo após a votação da Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato
em 29 de dezembro seguinte, horas antes de ser cassado pelo Senado. Foi
substituído na presidência pelo vice Itamar Franco, que já vinha
ocupando o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em janeiro de 1993, Roberto Jefferson endossou as críticas feitas pelo
governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, ao Ministério do
Bem-Estar Social, cujo titular era o político baiano Jutaí Magalhães.
Afirmou também que o governo federal estava cobrando uma “taxa de
administração” de 20% para liberar recursos do Sistema Único de Saúde
(SUS) para municípios do Rio de Janeiro. Ainda no mesmo ano, foi membro
da CPI criada no Congresso para apurar denúncias de irregularidades na
destinação de recursos do Orçamento da União.

Em junho de 1994, voltou a acusar a imprensa de ser autoritária e
defendeu o fechamento do Comitê de Imprensa na Câmara. Em julho
seguinte, apresentou representação ao Tribunal de Contas da União (TCU),
pedindo fiscalização nas contas da Central Única dos Trabalhadores
(CUT), do Partido dos Trabalhadores (PT), do Partido Comunista do Brasil
(PCdoB) e do Sindicato dos Metalúrgicos de Manaus. Na ocasião, alegou
que os sindicatos eram mantidos por contribuições compulsórias e que o
repasse dessas contribuições a partidos políticos significava uso
irregular do dinheiro público.

Prevista para a legislatura em curso, a revisão da Constituição de 1988
acabou não acontecendo, e poucas alterações na Carta foram aprovadas.
Nas principais matérias em pauta, Roberto Jefferson foi contrário ao fim
do voto obrigatório e manifestou-se favoravelmente à criação do Fundo
Social de Emergência (FSE). Além disso, esteve ausente da sessão que
instituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
que, ao lado do FSE, serviu como fonte de financiamento para o plano de
estabilização econômica do governo, batizado de Plano Real. Aprovados
com o apoio da bancada governista, o IPMF e o FSE seriam prorrogados na
legislatura seguinte, sempre com o voto de Jefferson.

Em 3 de outubro de 1994, Roberto Jefferson elegeu-se mais uma vez para a
Câmara dos Deputados pelo Rio de Janeiro, obtendo a maioria de seus
votos em suas bases eleitorais nos municípios de Petrópolis e Areal.
Durante sua campanha, cujo mote foi “Lealdade tem nome”, recebeu o apoio
de Fernando Collor de Melo. Duas semanas após o pleito, no entanto, o
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do estado decidiu anulá-lo por
suspeitas de fraude. Marcada nova eleição para novembro seguinte,
Jefferson foi reeleito. Tomou posse em fevereiro de 1995 e tornou-se,
mais uma vez, presidente da Comissão de Seguridade Social e Família, na
qual permaneceria por toda a legislatura.

Atuação no governo Fernando Henrique Cardoso

Em junho de 1995, cinco meses após o início do governo Fernando Henrique
Cardoso (1995-2003), Roberto Jefferson declarou que o PTB e alguns
parlamentares do Partido Progressista (PP) tinham querido negociar o
apoio à quebra dos monopólios das telecomunicações e do petróleo por
nomeações para o segundo escalão do governo federal. Em agosto, revelou
ser contrário à fusão do PTB com o PP e o Partido Progressista
Reformador (PPR).

Nas votações das emendas constitucionais apresentadas ao longo de 1995
pelo governo Fernando Henrique, acompanhou sempre as orientações da base
governista na Câmara, pronunciando-se favoravelmente à abertura da
navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, à revisão do
conceito de empresa nacional e à abolição dos monopólios das
telecomunicações pelo Estado, da exploração do petróleo pela Petrobras e
da distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais. Juntamente
com o deputado Cunha Bueno (PTB-SP), apresentou um destaque ao projeto
de reforma da Previdência do governo propondo o fim do monopólio do
Estado no setor de seguros contra acidentes de trabalho. Aprovada em
maio de 1996 com o apoio do PDMB e do PFL, a proposta foi combatida pela
oposição por supostamente privilegiar as seguradoras privadas com a
abertura de um setor lucrativo, prejudicando, assim, a arrecadação do
Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS).

Relator do projeto do deputado Eduardo Jorge (PT-SP) sobre uso de armas
de fogo, Jefferson teve seu substitutivo aprovado pela Câmara em
setembro de 1996. Seu parecer determinava a criação do Sistema Nacional
de Armas (Sinarm), órgão ao qual caberia o recadastramento de todas as
armas existentes no país, e restringia a concessão de licenças para o
porte de armas de fogo, tipificando como crime – e não mais como
contravenção – o uso ilegal e o contrabando. O projeto previa ainda um
prazo de recadastramento, a partir do qual se tornaria crime reter arma
não legalizada, e proibia a fabricação e a comercialização de armas de
brinquedo idênticas às de verdade. Tendo rejeitado a proposta de Eduardo
Jorge que garantia o direito à posse de armas somente para as forças
armadas, as polícias e as empresas de segurança, assim justificou-se em
artigo para o jornal *Folha de S.Paulo*: “Creio que um dia poderemos
viver o desarmamento total […]. Até lá, defendo a necessidade de
permitir aos cidadãos de bem a posse de arma de fogo legal, para a
defesa de seu lar e seu patrimônio.” O projeto, modificado pelo Senado e
depois ratificado pela Câmara em sua primeira versão, seria sancionado
pelo presidente da República em fevereiro de 1997.

Roberto Jefferson foi também relator do projeto da deputada Marta
Suplicy (PT-SP) que estendia aos casais homossexuais os mesmos direitos
de “composição de renda para a compra da casa própria” e de
“propriedade, sucessão, alimentos, previdência, curatela (curadoria) e
imigração” concedidos aos heterossexuais. Apesar de sua indicação ter
sido criticada por entidades representativas dos homossexuais, Jefferson
deu parecer favorável à proposta, tendo feito poucas alterações no
substitutivo que apresentou à Câmara em novembro de 1996. Entre outras
modificações, trocou a expressão “união civil” por “parceria registrada”
e retirou a permissão de “adoção, tutela ou guarda de crianças” por
casais de mesmo sexo. De acordo com Jefferson, o projeto não reconhecia
o casamento ou a união estável entre os homossexuais, estabelecendo
apenas a figura do contrato civil. Sofrendo forte oposição das bancadas
evangélica e católica, o substitutivo recebeu a aprovação da deputada
petista e de vários outros parlamentares. No entanto, temerosos de que a
proposta fosse rejeitada por causa de seu impacto eleitoral, os líderes
partidários decidiriam adiar sua votação para depois das eleições de
1998.

Ainda em novembro de 1996, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu
revogar o pleito de novembro de 1994 e restabelecer o resultado de
outubro daquele ano. Considerando que as denúncias de fraude não tinham
sido devidamente comprovadas, o tribunal determinou uma nova diplomação
da bancada do Rio de Janeiro, de acordo com o resultado da primeira
eleição. Em dezembro, Jefferson defendeu o afastamento do deputado
Pedrinho Abraão da liderança do PTB na Câmara por suspeitas de
corrupção, e sugeriu a expulsão e a cassação dos parlamentares do
partido que estivessem envolvidos em irregularidades. Vitorioso nos dois
pleitos de 1994, foi reempossado na Câmara em 17 de fevereiro de 1997,
continuando a exercer normalmente seu mandato.

Ainda no mesmo mês, votou favoravelmente à emenda que instituiu a
possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e
presidente da República. Em setembro, manifestou apoio ao projeto de
iniciativa popular, liderado pelo movimento “Desperta Brasil”, que
pretendia o restabelecimento dos direitos políticos de Collor. No
entanto, com cerca de 70 mil assinaturas – quando necessitava de um
milhão para ser apreciada pelo Congresso – a proposta não foi adiante.
Dois meses depois, foi também favorável ao destaque do projeto de
reforma administrativa do Executivo, que aprovou o fim da estabilidade
no serviço público em caso de mau desempenho do servidor ou por excesso
de gastos com pessoal.

No pleito de outubro de 1998, foi reeleito na legenda do PTB. No mês
seguinte, votou favoravelmente aos destaques da reforma da Previdência
que propunham o estabelecimento de um teto para as aposentadorias do
funcionalismo público e a adoção dos critérios de idade mínima e de
tempo de contribuição na concessão dos benefícios para os trabalhadores
da iniciativa privada.

Assumiu seu novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999, e em agosto de
2000 tornou-se líder do PTB na Câmara. Nesse mesmo mês, o PTB rompeu o
bloco formado com o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), o
partido do governo. Jefferson frisou, no entanto, que o rompimento
restringira-se à atuação em plenário, mas não significava rompimento
também com o governo. Pôs os cargos ocupados pelo PTB à disposição do
palácio do Planalto, mas advertiu que sua eventual retomada pelo governo
seria encarada como retaliação e, como tal, respondida: “Amor com amor
se paga. Porrada com porrada se paga”, afirmou. Em face do rompimento,
uma parte dos deputados federais da legenda iniciou um movimento em
defesa da substituição de Jefferson na liderança do partido na Câmara,
que acabou não se concretizando. O episódio também contribuiu para
reacender uma antiga disputa pela máquina partidária entre Jefferson e o
presidente do partido, José Carlos Martinez (PR).

No pleito de 2002, Jefferson reelegeu-se com 40.685 votos, tendo sido o
único candidato eleito pelo PTB no estado do Rio. Dias depois da
eleição, afirmou que defenderia dentro do partido a adoção de uma
postura de neutralidade no segundo turno da disputa presidencial, a ser
travada entre José Inácio Lula da Silva, do PT, e José Serra, do PSDB.
No plano pessoal, porém, declarou que anularia seu voto, como forma de
protesto. No dia 11, no entanto, a reunião da executiva de seu partido
decidiu pelo apoio à candidatura petista. Jefferson declarou, na
ocasião, que acataria a decisão da maioria, mas que não desejava nada
dos petistas. “Nem a companhia”.

Atuação no governo Lula

Confirmada a eleição de Lula no segundo turno, e iniciadas as
articulações para a montagem do governo, Jefferson declarou, em 6 de
dezembro de 2002, que o PTB não aceitaria cargos no segundo escalão do
governo, mas somente um ministério. O líder do PTB não condicionou, no
entanto, o apoio parlamentar às nomeações. Pouco depois, no dia 11, o
novo governo confirmou os nomes dos petebistas Walfrido Mares Guia (MG)
para o Ministério do Turismo e do senador Carlos Wilson (PE) para a
presidência da Infraero. No dia 15 do mesmo mês, Jefferson afirmou que o
partido confiava “cegamente” no presidente Lula. E completou: “Somos
diferentes do PT. E é essa diferença que nos tornará unidos, com muito
afeto”.

Empossado em fevereiro de 2003 para o seu novo mandato parlamentar,
dedicou-se desde os primeiros momentos da legislatura à aprovação das
reformas da Previdência e tributária encaminhadas pelo governo federal.
Divergiu, no entanto, no mês seguinte, junto com sua bancada, na questão
da concessão da autonomia político-administrativa para o Banco Central,
motivo de muitos embates dentro do partido do governo e da base aliada.
Em abril, a polêmica agenda de reformas do Executivo expôs as
contradições internas do PTB. O deputado Luís Antonio Fleury declarou-se
contrário à taxação dos servidores públicos inativos, como previa o
texto da reforma da Previdência. Jefferson, como líder da bancada e
interlocutor do partido junto ao governo, enfatizou a necessidade de a
bancada se apresentar unida para que fosse possível cobrar do palácio do
Planalto os cargos prometidos e ainda não cedidos.

Em junho, a bancada do PTB, inicialmente composta por 26 deputados
eleitos, já somava 48, em função das trocas de partidos pelos deputados
– em outubro chegaria a 55 parlamentares. Jefferson justificou o
crescimento como resultado de razões ideológicas e pragmáticas. O PTB,
como partido aliado, também recebeu postos na Agência Nacional de
Vigilância Sanitária (Anvisa) e nas delegacias regionais do Trabalho de
vários estados brasileiros. Jefferson explicou que havia um roteiro a
ser cumprido para o ingresso de um novo parlamentar no partido. Após o
primeiro contato, feito com ele mesmo, o segundo passo era consultar o
ministro da Casa Civil, José Dirceu (PT-SP), que fornecia o aval.
Aprovado o nome, o parlamentar assinava a ficha de filiação.

No mês de agosto, quando da votação do texto da reforma da Previdência,
Jefferson posicionou-se favoravelmente à proposta do governo. Ainda no
mesmo mês, questionado sobre a contratação de sua irmã, Rosane Monteiro,
como funcionária da liderança do PTB em Brasília, defendeu a nomeação de
familiares de deputados na Câmara e disse não ver problema no fato de
Rosane residir em Petrópolis (RJ).

No início de outubro, com a morte do presidente do PTB, José Carlos
Martinez, em acidente aéreo, Jefferson foi escolhido para presidir a
legenda em seu lugar. Dessa forma consolidou seu peso político na Câmara
como um dos principais líderes da base aliada. Em julho de 2004,
explicando a razão do apoio ao PT, seu adversário histórico até bem
pouco tempo, afirmou: “Nós mudamos e o PT mudou”. No mesmo mês foi
apontado pelo Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar
(DIAP) como um dos parlamentares mais influentes do Congresso Nacional.

Em setembro de 2004, o PSDB, através de uma representação à Procuradoria
geral da República, pediu a apuração de eventuais ilegalidades ocorridas
em um suposto acordo político-financeiro que teria sido firmado entre PT
e PTB através de seus presidentes nacionais, do tesoureiro do PT,
Delúbio Soares (SP), e do ministro da Casa Civil, José Dirceu. De acordo
com as denúncias, publicadas também pela grande imprensa, o PT faria um
repasse de dez milhões de reais para o PTB, com o objetivo de financiar
as campanhas de candidatos a prefeito e vereador do partido, em troca do
apoio do PTB aos candidatos do PT no Rio e em São Paulo. O dinheiro, no
entanto, não teria sido liberado. O presidente do PT, José Genoíno (SP),
negou a história, e Jefferson, em sua defesa, afirmou que não se tratava
de dinheiro público, e sim de recursos do próprio PT.

Desde então, as relações entre o PTB de Jefferson e o governo começaram
a se deteriorar. Em outubro, o deputado solicitou reunião com Lula e
Dirceu para pedir mais um ministério para o partido, e não foi atendido.
Em março de 2005, dizendo-se farto de acordos não cumpridos pelo
governo, atribuiu ao palácio do Planalto a culpa pela falta de comando
dos líderes partidários sobre suas bancadas na Câmara. “O governo faz
erodir a liderança da gente. Eu não seguro mais o plenário. Não posso
ficar avalizando o governo na bancada em torno de acordos que não são
cumpridos”, declarou.

Em maio de 2005, teria início uma série de escândalos de corrupção
envolvendo governo, parlamentares, funcionários públicos e empresários,
que tornaria Roberto Jefferson personagem de destaque ao longo de
seguidos meses, como acusado e acusador.

O escândalo do “mensalão”

A série começou com a reportagem intitulada “O homem-chave do PTB”,
publicada pela revista *Veja*, edição 1.905, datada de 18 de maio de
2005, mas em circulação desde o dia 14, em que era revelada a existência
de um esquema de corrupção na Empresa Brasileira de Correios e
Telégrafos (ECT). Maurício Marinho, chefe do Departamento de Contratação
e Administração de Material dos Correios, fora flagrado em uma filmagem
a que *Veja* tinha tido acesso, recebendo três mil reais de empresários
interessados em participar de uma licitação promovida pela estatal. No
filme, feito pelos próprios empresários, Marinho afirmava agir em nome
do PTB e de seu presidente Roberto Jefferson, e dizia saber da
existência de esquemas semelhantes em outras estatais em que o PTB tinha
cargos. Citava ainda, como participantes do conluio, os nomes de seu
chefe imediato, Antônio Osório Batista, diretor de Administração dos
Correios, indicado pelo PTB para o cargo e membro da executiva nacional,
e de Roberto Garcia Salmeron, também integrante da executiva nacional do
partido e presidente indicado da estatal Eletronorte. No próprio dia 14,
o ministro das Comunicações, Eunício Oliveira (PMDB-CE), determinou o
afastamento de Marinho e Batista.

No dia 16, em nota oficial, o PTB negou as acusações, que qualificou de
“levianas, inadequadas e criminosas”, e entregou os cargos ocupados no
governo, exceção feita ao ministro Mares Guia, por se tratar de uma
escolha do presidente Lula e não de uma indicação partidária, segundo
afirmou Roberto Jefferson. No dia 17 foi a vez de o presidente Lula
prestar solidariedade a Jefferson. “Amigo se vê nessas horas”, teria
dito o presidente, conforme matéria publicada no jornal *Folha de
S.Paulo*. Ainda nesse dia, Jefferson afirmou que assinaria o pedido de
uma CPI para a investigação das denúncias e distribuiu mais de duzentas
cópias da fita gravada que deu origem ao escândalo, junto com uma carta
de Marinho confessando ter faltado com a verdade quando usou o nome do
PTB e de seu presidente. “Marinho tentou mostrar mais importância do que
possui”, declarou o parlamentar em sua defesa.

Na edição seguinte a revista *Veja* publicou nova denúncia, na qual
acusava Roberto Jefferson de cobrar uma mesada de quatrocentos mil reais
do presidente do Instituto de Resseguros do Brasil (IRB), Lídio Duarte,
também pertencente à cota do PTB no governo. Jefferson, que no dia 23 de
maio, a pedido, prestou depoimento ao Ministério Público do Distrito
Federal, negou também esta acusação. Em 24 de maio, ao depor na Polícia
Federal (PF), Maurício Marinho isentou Jefferson de responsabilidade no
caso, o que fez com que o deputado e seu partido retirassem o apoio à
criação da CPI dos Correios. A CPI, no entanto, foi instalada no dia
seguinte na Câmara e no Senado.

Ainda no dia 25, Antônio Osório Batista, em depoimento à PF, também
negou participação de Jefferson no suposto esquema de corrupção nos
Correios. Na mesma linha, o ex-presidente do IRB, em seu depoimento à
PF, também isentou Jefferson das acusações de tentativa de extorsão
publicadas pelo semanário, contrariando, no entanto, a entrevista que
concedera ao periódico e que teria embasado as denúncias publicadas,
ainda que com a manutenção do seu próprio nome em sigilo, conforme
informaram publicamente, dias depois, os editores.

No dia 5 de junho, Jefferson concedeu entrevista exclusiva ao jornal
*Folha de S.Paulo* e revelou a existência de uma prática de pagamento de
mesadas (“mensalão”), por parte do governo, a deputados da base aliada,
do Partido Progressista (PP) e do Partido Liberal (PL), em troca da
aprovação na Câmara de matérias do interesse do Executivo. Segundo
declarou, os parlamentares recebiam 30 mil reais de Delúbio Soares. A
prática teria durado até o começo do ano, quando o presidente tomou
conhecimento do caso por seu próprio intermédio. Jefferson também
declarou que não possuía provas para apresentar, mas que havia sido
testemunha do que narrava. Admitiu que errara ao retirar as assinaturas
do PTB do requerimento de instalação da CPI para investigar o caso e
passou a defender novamente a apuração rigorosa dos fatos. Declarou-se,
também, isolado e “abandonado” pelo governo e pelo PT: “Nos usa como uma
amante e tem vergonha de aparecer conosco à luz do dia”, afirmou,
referindo-se ao partido do governo.

Dois dias depois, o presidente do PL, Valdemar da Costa Neto (SP),
protocolou um pedido de cassação do mandato de Roberto Jefferson no
Conselho de Ética da Câmara por quebra de decoro parlamentar. No dia
seguinte, foi a vez de a Corregedoria da Câmara dos Deputados instalar
uma comissão de sindicância para apurar as denúncias feitas por
Jefferson.

No dia 11 de junho, rompendo o silêncio que prometera até os depoimentos
que prestaria à Corregedoria da Câmara e à CPI, Jefferson revelou novos
detalhes sobre o chamado “mensalão”. Segundo o deputado, o esquema era
alimentado com recursos provenientes de estatais e de empresas privadas,
que eram distribuídos “em malas”, e contava com a ajuda de “operadores”,
como o publicitário Marcos Valério e o líder do PP na Câmara, José
Janene (PR). Jefferson afirmou ainda que as “conversas” aconteciam no
palácio do Planalto, em sala reservada para Sílvio Pereira, secretário
geral do PT, e que ocasionalmente estavam presentes Delúbio Soares, José
Dirceu e José Genoíno. Após as novas denúncias, perguntado se temia
pelas repercussões, afirmou: “Não temo, não. Depois do que eu já disse,
se fizerem alguma coisa comigo cai a República”.

No dia 14, em depoimento ao Conselho de Ética da Câmara, Jefferson negou
participação nos acontecimentos e acusou a Agência Brasileira de
Inteligência (Abin) de ter forjado a filmagem divulgada para
incriminá-lo, com a anuência do núcleo central do governo e da revista
*Veja*. Jefferson poupou Lula, a quem chamou de “um homem honrado e
correto”, mas acusou nominalmente Dirceu de ser “o chefe de um dos
maiores esquemas de corrupção dos últimos anos”. O conjunto de denúncias
e a imensa repercussão do caso culminaram, dois dias depois, na queda de
Dirceu do cargo de ministro chefe da Casa Civil.

No dia 17 de junho, dias após ser confirmado na presidência do PTB pela
executiva nacional, que cogitou afastá-lo, Jefferson decidiu pedir seu
desligamento temporário do cargo. Três dias depois, no dia 20, em
entrevista concedida ao programa televisivo *Roda Viva*, denunciou a
existência de outro esquema de distribuição de mesadas para deputados no
governo Lula, operado pelo deputado João Pizzolatti (PP-SC). Na mesma
ocasião, acusou o secretário geral do PT de gerenciar um “grande esquema
de corrupção nas estatais” para abastecer a base aliada. No dia 30, em
depoimento à CPI dos Correios, reafirmou tudo o que já havia declarado.

Em 5 de julho, foi criada outra comissão de inquérito na Câmara, para
apurar especificamente o pagamento de “mesadas” a deputados. A CPI do
“Mensalão”, como foi chamada, decidiu investigar a prática também no
governo anterior, de Fernando Henrique Cardoso, sobre o qual haviam sido
levantadas suspeitas, em 1997, de utilização de prática similar para a
aprovação do instituto da reeleição para presidente, governadores e
prefeitos.

Em 5 de agosto, com o desenrolar dos trabalhos da CPI do “Mensalão”,
Jefferson depôs mais uma vez diante dos parlamentares e acusou Luís
Gushiken (PT-SP), então chefe do Núcleo de Assuntos Estratégicos da
Presidência da República e ex-titular da Secretaria de Comunicação
(Secom), de participação no esquema. No dia 10, o Conselho de Ética da
Câmara abriu novo processo de cassação contra Roberto Jefferson por
quebra de decoro parlamentar. O requerimento apresentado pela
presidência do PL, baseado em investigações realizadas pela PF do Rio na
operação “Poeira no Asfalto”, acusava o deputado e seu partido, e também
o PT, de integrarem uma quadrilha que envolveria policiais da própria
corporação no contrabando de cargas.

No dia 23 de agosto, o presidente do PL, Valdemar da Costa Neto, em
depoimento à CPI do “Mensalão”, acusou Jefferson de tê-lo chantageado
ainda no mês de junho, quando, em resposta à inclusão, por Jefferson, do
PL entre os beneficiários do mensalão, entrou com uma representação no
Conselho de Ética da Câmara contra o petebista em face das acusações que
dizia serem infundadas e irresponsáveis. Costa Neto afirmou que
Jefferson, através de um emissário, comprometera-se a isentar
publicamente o PL de responsabilidade no caso em troca da retirada da
representação no Conselho de Ética, o que lhe franquearia a
possibilidade de renunciar antes de uma eventual cassação.

Em 1^o^ de setembro, a sessão do Conselho de Ética da Câmara aprovou por
unanimidade o pedido de cassação do mandato de Roberto Jefferson. O
relator, João Carneiro (PFL-BA), concluiu que Jefferson “abusou da
inviolabilidade parlamentar” ao fazer acusações sobre a existência de um
suposto esquema de corrupção entre governo e parlamentares. No dia 14,
em votação secreta na Câmara, seu mandato foi cassado e seus direitos
políticos foram suspensos por oito anos; tal resultado foi decidido com
313 votos a favor, 156 contra, 5 em branco e 13 abstenções. No dia
seguinte, Jefferson anunciou que não concorreria mais a mandato no
Legislativo – que considerava, entre os três poderes, segundo afirmou, o
menos corrupto –, não disputaria a presidência do PTB, mas se dedicaria
à consolidação do partido nos estados.

Em março de 2006, terminados os trabalhos da CPI dos Correios, em seu
relatório final foi sugerido ao Ministério Público o indiciamento de 118
pessoas por crimes de corrupção, impropriedade administrativa com
prejuízo aos cofres públicos e contra a ordem tributária, entre outros.
Entre os indiciáveis encontrava-se a cúpula do governo petista
fartamente citada ao longo das investigações, feita a exceção para o
presidente Lula, além de 18 deputados suspeitos de terem se beneficiado
com recursos do esquema de pagamento de mesadas, entre os quais Roberto
Jefferson.

No dia 5 de abril, o plenário do STF negou o recurso impetrado pelos
advogados de Jefferson, ainda em dezembro do ano anterior, na tentativa
de reaver o mandato parlamentar.

Nem tão distante dos holofotes como se poderia supor, o ex-deputado
retornou à banca de advogado criminalista e dedicou-se à eleição de sua
filha, Cristiane Brasil (PTB-RJ), à época vereadora na cidade do Rio em
seu primeiro mandato, e candidata à Câmara dos Deputados. No dia 14 de
junho, por iniciativa de Cristiane, Jefferson foi condecorado na Câmara
dos Vereadores com a medalha Pedro Ernesto – o que causou repercussões
negativas no Congresso Nacional e junto à opinião pública.

Ainda em julho de 2006, Jefferson pediu um “sacrifício individual” aos
parlamentares petebistas acusados de envolvimento com a “máfia dos
sanguessugas” – por sua vez acusada de promover, com o auxílio de
deputados e funcionários públicos, a compra por municipalidades de
ambulâncias a preços superfaturados, com recursos do orçamento da União.
Para o ex-presidente do PTB aquele não seria o momento adequado para
concorrer à reeleição. Que aguardassem a apuração dos fatos, solicitava,
“para não sermos usados como massa de manobra”. Em setembro, lançou o
livro *Nervos de aço – um retrato da política e dos políticos no
Brasil*, no qual revelava os bastidores dos eventos políticos que
protagonizara.

Prestes a reassumir a presidência do PTB, o que se daria no mês de
novembro, quando das eleições presidenciais de outubro de 2006 Jefferson
declarou apoio ao candidato do PSDB, Geraldo Alckmin. Segundo ele, o
partido não fechara questão em torno da candidatura do tucano em
respeito a algumas lideranças que davam apoio a Lula, que tentava a
reeleição. Realizado o pleito, Lula e Alckmin foram para o segundo
turno. Ante as denúncias de uma operação executada por integrantes do PT
de Cuiabá e pelo empresário Luís Antonio Vedoin, desmantelada pela PF, e
cujo objetivo seria a compra de um suposto dossiê, por 1,7 milhões de
reais, que ligaria Alckmin e José Serra (PSDB-SP) – ex-ministro da Saúde
e governador eleito de São Paulo no mesmo pleito – ao escândalo das
“sanguessugas”, Jefferson afirmou que o governo petista mantivera o
“mensalão” mesmo após as denúncias. Segundo ele, o episódio da tentativa
de compra do dossiê era o indicativo da continuidade do esquema.
Realizadas as eleições em segundo turno, o presidente Lula reelegeu-se
para um novo mandato de quatro anos.

Ainda que sem mandato parlamentar e com os direitos políticos cassados,
Jefferson permaneceu atuante na política nacional. Em fevereiro de 2007,
quando da posse dos parlamentares para a nova legislatura, esteve
presente na Câmara, com a missão, segundo afirmou, de trabalhar pela
eleição do petista Arlindo Chinaglia para a presidência da Casa. No dia
seguinte, como articulador que fora, esteve presente na cerimônia de
ingresso no PTB do senador alagoano recém-eleito pelo Partido Renovador
Trabalhista Brasileiro (PRTB), Fernando Collor de Melo.

No mês de março, Jefferson foi indiciado pela PF por crime de “formação
de quadrilha”, em face das investigações acerca dos casos de corrupção
na ECT. Em agosto, tornou-se réu também no processo aberto pelo STF, que
acolheu as denúncias acerca do suposto esquema do “mensalão”. Em
novembro, ainda inteirado e ativo nos debates do Congresso, articulou
intensamente com a bancada de seu partido na Câmara, a não aprovação da
prorrogação da CPMF, pretendida então pelo governo petista.

No mês de fevereiro de 2008, em depoimento ao juiz Marcelo Ferreira de
Sousa Granado, da 7^a^ Vara Federal Criminal do Rio de Janeiro, dentro
do processo de investigação do STF sobre o “mensalão”, dispensou o
dispositivo da “delação premiada”, que em troca da redução de uma futura
pena do réu exigiria a revelação de novas informações sobre o caso. “Que
delação, nada. A luta é política. Delação premiada é coisa para
vagabundo, com todo o respeito”, afirmou. No mês de setembro, o
Ministério Público Federal no Distrito Federal ofereceu denúncia à
Justiça Federal contra Jefferson e outros acusados no escândalo de
corrupção nos Correios.

Em 2010, como presidente do PTB, Jefferson inicialmente declarou apoio
ao candidato do PSDB, José Serra, à presidência da República. Contudo,
frente à campanha eleitoral de Serra, que caracterizou como isenta de
identidade própria, o petebista aventou apoiar pessoalmente o candidato
Plínio de Arruda Sampaio, do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL). Às
vésperas do segundo turno das eleições, realizado em 31 de outubro,
declarou, porém, apoio a Serra em oposição à Dilma Rousseff do PT, que
foi eleita.

Casou-se com Ecila Brasil da Silva Francisco, com quem teve três filhos.

Alexandra Toste/Luís Otávio de Sousa/André Dantas

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988); CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros*. Repertório (1995-1999); COELHO, J.; OLIVEIRA,
A. *Nova*; *Estado de S. Paulo* (16, 25/9/1992, 17, 22/1/1993,
31/7/1994, 15/8/1995); *Folha de S.Paulo* (20/6, 16, 24, 25/7, 27/8, 17,
25, 29/9, 23, 24/12/1992, 23/6/1994, 7/4, 13/10/1995, 12/4, 12/9,
7/12/1996, 9/8/1997, 6/11/1998, 2/2/1999, 23, 25, 29/8/2000, 7, 9,
11/10, 9, 11, 16/12/2002, 21/2, 12/3, 25/4, 1/6, 10, 31/8, 7,
16/10/2003, 2, 16/7, 22/9/2004, 18/3, 14, 16, 17, 19, 23, 24, 25/5, 2,
4, 6, 7, 8, 11, 14, 15, 16, 17, 21 e 30/6, 5 e 9/7, 5, 10, 23, 24 e
29/8, 1, 14 e 15/9/2005; 29 e 30/3, 5/4, 6, 13/6, 11, 21/7, 23/9,
5/10/2006, 1, 2/2, 21/3, 27/8, 28/11/2007, 12/2, 26/6, 11/9/2008);
*Globo* (8/4/1983, 26/4/1984, 16/1/1985, 14/8/1988, 25/7, 22, 27, 30/8,
12, 13/9/1992, 22/1/1993, 3/9/1994, 7/4/1995, 20/3, 30, 31/5, 27/11,
9/12/1996, 5/2, 24/6, 23/9/1997, 7/10/1998); *Jornal do Brasil* (26/3,
24/11/1982, 14, 18/4/1985, 4/2, 9/9, 16/10, 21/11/1988, 26/3/1990, 23/7,
24, 27, 31/8, 27/9, 23/12/1992, 12, 21/10/1994, 21/6/1995, 20/2,
20/7/1997); *Olho no Congresso/Folha de S.Paulo* (31/1/1995, 14/1/1996,
30/1/1997. 5/2/1998); *Olho no voto/Folha de S.Paulo* (18/9/1994,
29/9/1998); *Perfil parlamentar/IstoÉ* (1991); TRIB. SUP. ELEIT.
*Candidatos* (1998); TRIB. SUP. ELEIT. Disponível em:
\<www.tse.gov.br\>; *Veja* (1/6/1983, 18 e 25/5/2005).
