**JORGE ARMANDO**

\* dep. est. RJ 1987-1991; const. est. RJ 1989.

*Jorge Armando de Macedo Pimentel* nasceu em Itaboraí (RJ) no dia 14 de
julho de 1943.

Graduou-se em direito pela Universidade Cândido Mendes.

Ingressou na política em 1970, quando se elegeu vereador em Itaboraí.
Nas eleições de novembro de 1986, candidatou-se a deputado estadual pelo
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Eleito, tomou posse
na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 1987
e foi vice-líder da bancada do PMDB.

No dia 5 de outubro de 1988 foi promulgada a nova Constituição
brasileira, que reorganizou a legislação nacional após a ditadura
militar e ficou conhecida como a “Constituição Cidadã”. Para adequar a
Constituição fluminense à nova Carta federal, em 1989 reuniu-se a
Assembleia Constituinte Estadual formada pelos deputados estaduais
eleitos em 1986. Após a promulgação da nova Constituição estadual no dia
5 de outubro de 1989, Jorge Armando retornou ao exercício do mandato
ordinário na ALERJ, até o fim da legislatura, em janeiro de 1991. Foi
ainda vice-presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de
Contas, suplente das comissões de Constituição e Justiça, de Ciência,
Energia e Tecnologia e de Assuntos Municipais, e vice-presidente da
comissão parlamentar de inquérito (CPI) criada na ALERJ para apurar
responsabilidades na destruição do ecossistema da lagoa de Araruama.

Diretor da Fundação Educacional Itaboraí (Feita) entre 1997 e 1999, no
início dos anos 2000 foi chefe de gabinete do prefeito do município,
Sérgio Alberto Soares. Em 2006 e 2007 dirigiu o Rotary Club de Itaboraí.

Publicou o livro *Você Sabia*? (2007), em parceria com **Alair Vieira
Melo e** **Antônio Gomes Lacerda.**

*Luciana Pinheiro*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*
(1987-1991); ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/memoria/cd/assembleia/aconst89.html\>. Acesso em:
10/5/2011; CÂM. MUN. ITABORAÍ. Disponível em:
\<www.camaraitaborai.rj.gov.br/\>. Acesso em: 10/11/2010; Grupo
Editorial Scortecci. Disponível em: \<www.scortecci.com.br/\>. Acesso
em: 10/11/2010; RENIPAC. Disponível em:
\<www.renipac.org.br/rj.itaborai.html\>; Rotary Club de Itaboraí.
Disponível em: \<www.rotaryitaborai.com.br/page8.aspx\>. Acesso em:
10/11/2010.
