**JORGE BABU**

\* dep. est. RJ 2007-2011.

*Jorge Luís Hauat*, conhecido pelo apelido *Jorge Babu*, nasceu no
bairro de Santa Cruz, no Rio de Janeiro, em 12 de abril de 1965, filho
de Milton Jorge Hauat e de Maria Elma Calomino Hauat. Seu pai comandou
por 20 anos a delegacia de Santa Cruz. Seu irmão Elton foi eleito
vereador na cidade do Rio em 2008 e 2012. Outro irmão, Milton Jorge
Hauat Filho, foi administrador regional de Santa Cruz de 2010 a 2012.

Inspetor da Polícia Civil do Rio de Janeiro e dono de uma revendedora de
carros, Jorge Babu foi eleito a vereador no município do Rio de Janeiro
em outubro de 2000 na legenda do Partido dos Trabalhadores (PT). Tendo
feito referência à imagem de São Jorge em sua campanha, foi autor do
projeto de lei que instituía feriado municipal no dia de São Jorge, 23
de abril, aprovado em 2001. Durante o mandato, propôs ainda outros
projetos, entre os quais o que autorizava a criação de cursos
pré-vestibulares gratuitos para alunos oriundos do ensino público,
aprovado em 2001, e o que obrigava a instalação de postos policiais em
conjuntos habitacionais construídos pela prefeitura, aprovado em 2003.

Reeleito vereador em outubro de 2004, no mesmo mês foi detido em uma
operação da Polícia Federal ao ser flagrado em uma rinha de galos em um
sítio entre o Recreio dos Bandeirantes e Jacarepaguá. O caso ganhou
atenção da imprensa nacional devido à presença do publicitário Duda
Mendonça, então coordenador de campanha do PT em São Paulo. O diretório
municipal do PT optou pela expulsão de Jorge Babu do partido em
dezembro, e a decisão foi referendada pela executiva estadual em janeiro
de 2005, mas Babu recorreu e se manteve no partido. Durante o segundo
mandato na Câmara Municipal teve novos projetos de lei aprovados, como o
que determinava que os aparelhos medidores de velocidade de automóveis
em vias públicas, as chamadas lombadas eletrônicas, só poderiam ser
usados entre as 6 e as 22 horas, e o que tornava obrigatório o
funcionamento de postos da Rede Municipal de Saúde aos sábados e
domingos. Ambas as leis foram promulgadas em 2005.

Em 2006 elegeu-se deputado estadual, sempre na legenda do PT. Assumiu o
mandato na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em
fevereiro de 2007 e foi escolhido presidente da Comissão de Indicações
Legislativas, bem como da Comissão Especial para Acompanhar a
Implantação da Companhia Siderúrgica do Atlântico (CSA), no tocante ao
impacto ambiental da obra. Foi autor de projetos que estenderam ao
âmbito do estado leis que havia proposto na Câmara Municipal: o da lei
que criou o feriado estadual do dia de São Jorge, promulgada em 2008, e
o da lei que estabeleceu o limite de horário de funcionamento de
lombadas eletrônicas para todo o estado, promulgada em 2009. Entre
outras propostas que apresentou, destacam-se a que regulamentava a forma
de congelamento de aves comercializadas em supermercados e a que
restringia a confecção, distribuição e comercialização de peças de
uniformes, distintivos e insígnias dos policiais, bombeiros militares,
guardas municipais e agentes penitenciários, esta última destinada a
evitar crimes praticados por pessoas que se passavam por autoridades,
que vinham ganhando destaque na imprensa. Ambas foram transformadas em
lei em 2009. No mesmo ano, defendeu, por meio de uma indicação
legislativa, a criação de uma delegacia especializada em atendimento a
homossexuais.

Ao longo de todo esse período, foi alvo de diversas investigações sobre
as milícias atuantes no Rio de Janeiro. Em 2007, uma investigação da
Corregedoria Interna da Polícia Civil do Rio de Janeiro terminou por
indiciá-lo por extorsão e formação de quadrilha. Em 2008 foi criada na
ALERJ uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) destinada a investigar
a ação de milícias no âmbito do estado do Rio, presidida pelo deputado
Marcelo Freixo, e em audiência realizada em julho, com base em
interceptações telefônicas feitas pela investigação da Corregedoria da
Polícia Civil, o promotor Bruno Stibich apontou Jorge Babu como sendo
ligado a uma milícia que atuava em Pedra de Guaratiba. Em agosto de
2008, Babu foi denunciado pelo Ministério Público do Rio de Janeiro por
formação de quadrilha armada e extorsão, sendo apontado como chefe de
uma milícia que agia nos conjuntos habitacionais da rua Murilo Alvarenga
(em Inhoaíba), Cesarinho (em Paciência) e na Comunidade da Foice, todas
na Zona Oeste do Rio de Janeiro. A milícia foi acusada de cobrar por
serviços de segurança, venda de botijões de gás e exploração clandestina
de TV a cabo. O deputado Alessandro Molon (PT), então candidato à
prefeitura do Rio de Janeiro, entrou com pedido de exclusão de Jorge
Babu do diretório estadual do partido, e inicialmente Babu foi suspenso
do PT por 60 dias.

Poucos dias antes das eleições municipais de outubro de 2008, foram
encontrados na associação de moradores da Comunidade da Foice cópias de
títulos eleitorais e indicações de pagamentos, junto com a propaganda
eleitoral do candidato a vereador de Elton Babu, irmão de Jorge Babu.
Ainda em outubro, a CPI das Milícias convocou os dois irmãos para
oitivas fechadas. Jorge Babu negou todos os fatos e alegou ser
perseguido por suas posições políticas. No relatório final da CPI, foram
apontadas ainda evidências de que Babu seria líder das milícias do
centro de Sepetiba, das comunidades Piraquê e da Foice, em Pedra de
Guaratiba, e das comunidades Alvorada, Mundo Novo e Chatuba, em Santa
Cruz. Babu foi relacionado ainda às milícias de Nova Aurora e Comunidade
do Jordão, na Taquara, pela importância de ambas na eleição de seu irmão
Elton. O relatório apontou relações de Jorge Babu com os deputados
Natalino Guimarães e Jerominho, ambos do Democratas (DEM), e com a
vereadora Carminha Jerominho, do Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB),
também acusados de envolvimento com milícias.

Em janeiro de 2009, Jorge Babu foi expulso do PT. Em setembro de 2010,
foi demitido do cargo de inspetor de polícia do Rio de Janeiro após
processo instaurado na Corregedoria Geral da União (CGU), que teve
origem em denúncias apresentadas pelo Ministério Público do Rio em 2006.
Três dias depois, o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro
(TRE-RJ) determinou o fechamento de três centros sociais na Zona Oeste
do Rio vinculados a Babu, após denúncias de que os benefícios dos
centros, assim como os atendimentos médicos gratuitos, cursos
profissionalizantes e atrações artísticas e culturais, eram oferecidos
em troca de votos. No mesmo mês, acusado de ter recebido propina para
liberar a realização de bailes funk, Babu foi condenado pelo Tribunal de
Justiça do Rio de Janeiro a três anos de reclusão em regime aberto, pena
que foi convertida em prestação de serviços comunitários. Em outro
processo, julgado no mesmo dia, foi condenado a sete anos de reclusão em
regime fechado por formação de quadrilha armada. Nos dois casos Babu
recorreu.

Com o registro de sua candidatura a deputado estadual na legenda do
Partido Trabalhista Nacional (PTN) indeferido pelo TRE-RJ por falta de
quitação de uma multa por propaganda irregular, Jorge Babu recorreu ao
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e disputou a eleição de 2010. Não
teve, porém, nenhum voto computado, porque o TSE também negou o registro
de sua candidatura. Em dezembro foi denunciado à Justiça pelo Ministério
Público do Rio de Janeiro, acusado de manter um esquema de recolhimento
de vencimentos de assessores. Em janeiro de 2011, ao final da
legislatura, deixou a ALERJ.

Solteiro, teve duas filhas.

*Mateus Donato Amorim de Araujo*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br\>.
Acesso em: 13/4/2011; ASSEMB. LEGISL. RJ. *Relatório* (2008); CÂM. MUN.
RJ. Disponível em: \<www.camara.rj.gov.br\>. Acesso em: 13/4/2011;
*Estadão* (26/1/2009). PT decide expulsar deputado Jorge Babu, do Rio.
Disponível em: \<www.estadao.com.br/noticias/nacional,,313361,0.htm\>.
Acesso em: 13/4/2011; *Fluminense* (29/10/2010). Denúncia contra Jorge
Babu por suposto abuso de poder. Disponível em:
\<http://jornal.ofluminense.com.br/editorias/politica/denuncia-contra-jorge-babu-por-suposto-abuso-de-poder\>.
Acesso em: 13/4/2011; *Folha* (21/10/2004). PF prende Duda Mendonça em
‘briga de galo’ no Rio. Disponível em:
\<www1.folha.uol.com.br/folha/cotidiano/ult95u100960.shtml\>. Acesso em:
13/4/2011; G1 (1/9/2008). PT-RJ suspende temporariamente deputado Jorge
Babu. Disponível em:
\<http://g1.globo.com/Noticias/Politica/0,,MUL744515-5601,00-PTRJ+SUSPENDE+TEMPORARIAMENTE+DEPUTADO+JORGE+BABU.html\>.
Acesso em: 13/4/2011; G1 (20/9/2010). Jorge Babu é condenado a 7 anos de
prisão em mais um processo no Rio. Disponível em:
\<http://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/2010/09/jorge-babu-e-condenado-7-anos-de-prisao-em-mais-um-processo-no-rio.html\>.
Acesso em: 13/4/2011; G1 (29/8/2008). MP-RJ denuncia deputado estadual
Jorge Babu por formação de quadrilha. Disponível em:
\<http://g1.globo.com/Noticias/Politica/0,,MUL742068-5601,00-MPRJ+DENUNCIA+DEPUTADO+ESTADUAL+JORGE+BABU+POR+FORMACAO+DE+QUADRILHA.html\>.
Acesso em: 13/4/2011; *Globo* (4/10/2010). No Rio, os votos dos
candidatos indeferidos pela lei da Ficha Limpa. Disponível em:
\<http://oglobo.globo.com/pais/eleicoes2010/mat/2010/10/04/no-rio-os-votos-dos-candidatos-indeferidos-pela-lei-da-ficha-limpa-922694159.asp\>.
Acesso em: 13/4/2011; *Globo* (10/6/2008). CPI das Milícias aprovada na
ALERJ. Disponível em:
\<http://oglobo.globo.com/rio/mat/2008/06/10/cpi\_das\_milicias\_aprovada\_na\_alerj-546741120.asp\>.
Acesso em: 13/4/2011; Terra (20/9/2010) Rio: TJ condena deputado Jorge
Babu por formação de quadrilha. Disponível em:
\<http://noticias.terra.com.br/brasil/noticias/0,,OI4688623-EI5030,00-Rio+TJ+condena+deputado+Jorge+Babu+por+formacao+de+quadrilha.html\>.
Acesso em: 13/4/2011; TRIB. REG. ELEIT. RJ. Disponível em:
\<www.tre-rj.gov.br\>. Acesso em: 13/4/2011.
