**JURUNA,** **Mário**

\* dep. fed. RJ 1983-1987.

*Mário Juruna* nasceu em Couto Magalhães (MT) no dia 3 de setembro de
1943, filho de Isaías Butsé e de Mercedes Ro Otsitsina. Viveu na selva,
sem contato com a civilização, até os 17 anos, e tornou-se cacique da
aldeia xavante Namunjurá, localizada na reserva indígena de São Marcos,
no município de Barra do Garça (MT).

Por volta de 1977 apareceu em Brasília pedindo ao governo agasalhos,
cobertores e sapatos para sua comunidade. Conhecido por seu gravador,
que usava para registrar as promessas dos políticos, que considerava
mentirosos, ganhou notoriedade e em 1980 presidiu, como delegado dos
índios brasileiros, o IV Tribunal Bertrand Russel, realizado em
Rotterdam, na Holanda. No pleito de novembro de 1982 candidatou-se a
deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro na legenda do Partido
Democrático Brasileiro (PDT), com o apoio de Leonel Brizola, então
candidato a governador do estado. Ambos foram eleitos, e na ocasião
Juruna doou seu gravador ao Museu do Índio de Campo Grande (MT).
Primeiro e único deputado índio no Brasil, causou certa inquietação no
Congresso ao declarar, antes de tomar posse, que não usaria paletó e
gravata nem pronunciaria seus discursos em português. A declaração
suscitou discussões na imprensa sobre a questão do decoro parlamentar.

Afinal empossado em fevereiro de 1983, tornou-se membro da Comissão do
Interior da Câmara dos Deputados. Em abril encontrou-se com o ministro
do Interior, coronel Mário Andreazza, a quem entregou um documento
elaborado a partir de depoimentos de 360 líderes sertanistas e
missionários, fazendo acusações à Fundação Nacional do Índio (Funai) por
estar distanciada da realidade indígena. Estreou na tribuna da Câmara no
Dia Nacional do Índio, 19 de abril, pronunciando discurso em português,
no qual pedia a demissão de todo o ministério do governo do general João
Batista Figueiredo, “bom, mas mal assessorado”, sugeria o retorno dos
militares aos quartéis e afirmava a necessidade de a Funai ser
administrada por índios e não por militares. Ao final de seu discurso,
presenteou o presidente da Câmara, Flávio Marcílio, com um cocar, sendo
aplaudido pela bancada de oposição e por mais de quatrocentas pessoas
que ocuparam as galerias. Em setembro, proferiu novo discurso que foi
considerado ofensivo à honra do presidente da República e de seus
ministros por tê-los chamados de corruptos e ladrões, entre outros
adjetivos. Vários ministros chegaram a encaminhar à Câmara um pedido de
punição, propondo a cassação de seu mandato.

Em 25 de abril de 1984 declarou-se favorável à aprovação da emenda Dante
de Oliveira, que previa, para novembro seguinte, o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República. Como a proposta não
obteve a votação necessária para ser encaminhada ao Senado, a sucessão
de Figueiredo ficou para ser decidida pela via indireta, através de um
Colégio Eleitoral a ser reunido em 15 de janeiro de 1985.

Ainda em abril de 1984, Juruna encaminhou ao procurador geral da
República, Inocêncio Mártires Coelho, um documento elaborado por líderes
indígenas reivindicando que o Supremo Tribunal Federal (STF)
considerasse inconstitucional o decreto que submetia a demarcação de
suas terras – antes atribuição da Funai – à autorização de um grupo
formado por representantes dos ministérios de Assuntos Fundiários e do
Interior, do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA)
e dos governos estaduais.

Em outubro seguinte, acusou o empresário Calim Eid, coordenador da
campanha presidencial do candidato do Partido Democrático Social (PDS),
Paulo Maluf, de tentar suborná-lo para que votasse no candidato
pedessista ou para que não comparecesse ao Colégio Eleitoral. Resistindo
às pressões, em janeiro de 1985 votou em Tancredo Neves para presidente.
Lançado pela coligação oposicionista Aliança Democrática, que reuniu o
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e a dissidência
pedessista Frente Liberal, Tancredo foi eleito com uma expressiva
votação, derrotando Maluf. Marcada sua posse para o dia 15 de março
seguinte, foi, no entanto, impedido de assumir o cargo devido a uma
grave doença. Substituído pelo vice José Sarney, Tancredo viria a
falecer no dia 21 de abril de 1985, sem chegar a exercer a presidência
do país.

Ainda na legislatura 1983-1987, Juruna presidiu a Comissão do Índio e
conseguiu aprovar um projeto modificando a composição da diretoria da
Funai, o que garantiu a formação de um conselho diretor para fiscalizar
a atuação da entidade nas áreas indígenas.

Em 1986, no período de campanha eleitoral, queixou-se da falta de apoio
do PDT para sua candidatura à Assembleia Nacional Constituinte. Na
época, chegou a mencionar a possibilidade de criar nova agremiação
política, o Partido do Índio Brasileiro (PIB), caso não conseguisse ser
reeleito. Derrotado nas urnas em novembro, desligou-se do PDT e deixou a
Câmara em janeiro de 1987. Em fevereiro, foi contratado pelo Projeto
Rondon e colocado à disposição da Constituinte como assessor técnico.

Em 1990, ingressou no Partido Liberal Humanista (PLH) e mais uma vez
candidatou-se a deputado federal, agora pelo Distrito Federal, obtendo
uma suplência. Foi então designado assessor da Funai, função que exerceu
até 1994. De volta ao PDT, em outubro de 1994 foi novamente candidato a
deputado federal. Mais uma vez derrotado, em 1995 tornou-se assessor da
liderança do PDT na Câmara.

Faleceu em Brasília no dia 17 de julho de 2002.

Foi casado três vezes, uma delas com Doralice Carvalho Juruna, e teve 14
filhos.

Publicou *O gravador do Juruna* (1983).

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório (1983-1987,
1991-1995); *Estado de S. Paulo* (5/3, 24/4/1983, 26/8/1994); *Folha de
S.Paulo* (12/12/1982, 20/4/1983); *Globo* (13/4/1983, 26/4, 26/10/1984,
16/1/1985, 13/9, 19/10, 21/11/1986, 21/5/1995); *Jornal do Brasil*
(8/12/1982, 20, 30/4, 29/9/1983, 27/10/1984, 23/4/1987, 18/7/2002).
