**KOHLER,** **Carlos Frederico**

\* dep. fed. RJ 2006.

*Carlos Frederico Kohler* nasceu no Rio de Janeiro no dia 8 de junho de
1963, filho de Carlos Reinhard Kohler e de Lucy Ferreira.

Graduado em história na Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ),
cursou línguas estrangeiras na St. Giles School, em São Francisco,
Estados Unidos. Foi professor de história e inglês em Macaé (RJ) entre
1986 e 1996.

Iniciou a carreira política em 1992, ao eleger-se vereador em Macaé na
legenda do Partido Popular Socialista (PPS). Reelegeu-se em 1996 e 2000.
No pleito de outubro de 2002 disputou uma vaga de deputado federal pelo
Rio de Janeiro na legenda do PPS, obtendo uma suplência. Deixou o PPS em
2004 e ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
Em outubro concorreu à prefeitura de Macaé, mas foi derrotado. Com o
afastamento da titular Elaine Costa, exerceu o mandato na Câmara de
fevereiro a junho de 2006, participando das comissões de Desenvolvimento
Econômico, Indústria e Comércio e de Fiscalização Financeira e Controle.

Em outubro de 2006 candidatou-se a deputado estadual na legenda do PMDB
e obteve uma suplência. No ano seguinte foi nomeado pelo prefeito de
Macaé, Riverton Mussi, secretário especial de Governo. Em abril de 2009
filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e, pouco depois, foi
designado assessor especial do ministro do Trabalho e Emprego, Carlos
Lupi.

Em 2010, registrou sua candidatura a deputado federal pelo Rio de
Janeiro na legenda do PDT junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE),
mas renunciou à disputa antes da realização das eleições em outubro.

Fabrício Augusto Souza Gomes

FONTES: CÂM. DEP. Disponível em: \<www2.camara. gov.br\>. Acesso em:
2/9/2009; MINIST. TRAB. EMPR. Disponível em: \<www.mte.gov.br\>. Acesso
em: 2/9/2009; PDT. Disponível em: \<www.pdt.org.br\>. Acesso em:
2/9/2009; TRIB. SUP. ELEIT. *Resultado eleição* (2002, 2004, 2006).
Disponível em: \<www.tse.gov.br/internet/eleicoes\>. Acesso em:
2/9/2009.
