**LACERDISMO**

Lacerdismo é a expressão que designa um conjunto de concepções e de
padrões de atuação na política carioca e nacional referidos a Carlos
Lacerda, primeiro governador do estado da Guanabara (1960-1965), ente
federado em que se transformou a cidade do Rio de Janeiro depois da
transferência da capital federal para Brasília.

O lacerdismo tem uma dupla inserção na memória da cidade e do país.
Considerado por admiradores e desafetos como o “melhor governante que o
Rio já teve”, Lacerda é reconhecido por iniciativas bem-sucedidas na
montagem de uma administração técnica e eficiente, e na implantação de
um ativo programa de construção de escolas, hospitais, adutoras,
viadutos e túneis. Já no imaginário político, ocupa outro lugar, o de
“demolidor de presidentes”, ao simbolizar um tipo de oposição marcada
pela virulência dos ataques, comparada a uma “metralhadora giratória”
que mudava de alvo sem parar de atirar. Por isso mesmo, o lacerdismo
continua a ser referência em momentos de crise política, já que se
mantém como fonte, ao mesmo tempo, de inspiração, para quem tem saudade
da “destemida” radicalização assumida por Lacerda, e de inquietação,
para aqueles que temem a quebra das “regras democráticas”, e os sérios
danos que esta pode causar à estrutura institucional do país.

Segundo alguns estudos, as bases político-ideológicas do lacerdismo
estavam fincadas nos setores médios urbanos, especialmente concentrados
na cidade do Rio de Janeiro, então capital federal. Por isso mesmo, a
construção desse fenômeno está ligada ao caráter personalizado,
polarizado e radicalizado das disputas no campo político carioca entre
1945 e 1965. Ao personalismo de Getúlio Vargas e de sua herança
trabalhista, a oposição respondeu com um antigetulismo feroz que ganhou
a cara de Lacerda e o corpo do lacerdismo.

Jornalista do *Correio da Manhã*, Lacerda imprimiu desde o início um tom
radical à sua carreira política, quando, em 1947, não hesitou em
renunciar ao mandato de vereador carioca mais votado por não concordar
com a manutenção da intervenção do Senado Federal na política do então
Distrito Federal. Manifestando “desprezo” pelas “conversas de pé de
ouvido”, pouco afeito à conciliação e à negociação, construiria, assim,
um perfil de político personalista e polarizador, sobre o qual se
assentaria o lacerdismo.

Do alto da *Tribuna da Imprensa*, jornal que fundou em 1949, Lacerda
comandaria uma implacável campanha contra o segundo governo Vargas, a
que chamava de “mar de lama”. A ele foi atribuído o suicídio do
presidente, em agosto de 1954, primeiro da lista dos “demolidos” pela
sua oratória que, no dizer de um contemporâneo, “cortava os ares como
rajadas de fogo”. Sua fama de “demolidor” se firmaria em novembro de
1955, quando assumiu a liderança civil do movimento que tentou impedir a
posse de Juscelino Kubitschek e João Goulart, eleitos em outubro,
respectivamente, presidente e vice-presidente da República. Como
escreveu em editorial da primeira página da *Tribuna*, “esses homens não
podem tomar posse; não devem tomar posse; não tomarão posse”.

A candidatura de Lacerda ao governo da Guanabara colocaria em questão a
eficácia eleitoral do lacerdismo em uma eleição majoritária. Com forte
apoio do eleitorado de classes alta e média, particularmente atraído
pelo tom moralizador de combate à corrupção, de pregação anticomunista e
de louvor à eficiência administrativa, Lacerda acabou eleito, embora por
pequena margem de votos em função da resistência encontrada nas áreas
mais populares da Guanabara, onde a influência do trabalhismo era
acentuada.

Durante o período em que Lacerda esteve à frente do governo da
Guanabara, o lacerdismo – ao mesmo tempo que manteve seus elementos
originais de emoção, radicalização e polarização, favoráveis às crises e
à instabilidade política – incorporou, na esfera administrativa, a
matriz da racionalidade e das decisões técnicas acima das paixões. Por
isso mesmo, ao ser capaz de unir duas tradições dicotômicas do
pensamento político brasileiro – a política radical e a administração
racional –, o lacerdismo conseguiu manter sua vitalidade como repertório
de formas e concepções de atuação política.

*Marly Motta*

FONTES: DEBERT, G. *Ideologia*; MOTTA, M. *Carlos*; MOTTA, M. *Bases*;
PICALUGA, I. *Partidos*; SOARES, G. *Bases*.
