**LEAL JÚNIOR, Antônio Francisco da Silva**

\* const. est. RJ 1935; dep. est. RJ 1935-1937; const. est. RJ 1947;
dep. est. RJ 1948-1951.

*Antônio Francisco da Silva Leal Júnior* nasceu no município de Itaboraí
(RJ).

Foi eleito deputado à Assembleia Constituinte fluminense em 14 de
outubro de 1934, assumindo sua cadeira no ano seguinte. Participou da
elaboração da nova Carta estadual e, após sua promulgação em 1^o^ de
outubro de 1935, passou a exercer o mandato ordinário. Permaneceu
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) até 10 de
novembro de 1937, quando, com a implantação do Estado Novo, foram
suprimidos todos os órgãos legislativos do país. Durante o Estado Novo,
no governo do interventor Ernâni Amaral Peixoto (1937-1945), foi nomeado
secretário de Segurança Pública do estado do Rio.

Em 19 de janeiro de 1947, foi eleito deputado à Assembleia Constituinte
do Estado do Rio de Janeiro na legenda do Partido Social Democrático
(PSD), assumindo o mandato em 24 de fevereiro seguinte. Iniciou os
trabalhos para a elaboração da nova Carta estadual, mas em 5 de março
licenciou-se para assumir a Secretaria de Interior e Justiça do estado,
durante o governo de Edmundo Macedo de Soares (1947-1951). Assumiu a
pasta até março do ano seguinte, quando renunciou a ela e reassumiu o
mandato de deputado estadual. Ainda em 1948 foi eleito presidente da
ALERJ.

Em 1950 foi reeleito deputado estadual na legenda do PSD e em 1951 foi
novamente eleito presidente da Assembleia Legislativa. Em 3 de julho
renunciou ao mandato para assumir o cargo de desembargador do Tribunal
de Justiça do Estado do Rio de Janeiro. Em seu lugar assumiu como
deputado estadual Benvindo Taques Horta.

Também foi chefe de polícia do Rio de Janeiro

*Raimundo Helio Lopes*

FONTE: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1935, 1947).
