**LEITE, Leopoldo Teixeira**

\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1894 e 1913-1921.

*Leopoldo Teixeira Leite* ingressou na política em 1891 ao concorrer sem
êxito à eleição para a Assembleia Constituinte fluminense, durante o
governo do presidente estadual Francisco Portela. Com a renúncia de
Portela em dezembro do mesmo ano e a posse do novo presidente estadual
Carlos Baltasar da Silveira, foi nomeado vice-presidente do estado.
Baltasar da Silveira fechou o Congresso estadual, revogou a Constituição
estadual de 1891 e convocou eleições para uma nova Assembleia
constituinte, em janeiro de 1892. Nessa ocasião Leopoldo Teixeira Leite
foi eleito deputado estadual constituinte, tornando-se membro da
Comissão Especial para a organização do projeto constitucional. A nova
Assembleia, composta por membros do Partido Republicano Fluminense
(PRF), promulgou a nova Constituição em 9 de abril e marcou eleições
para o Legislativo e o Executivo estaduais para 24 do mesmo mês. José
Tomás da Porciúncula foi então eleito presidente do estado do Rio de
Janeiro, e Leopoldo Teixeira Leite elegeu-se deputado estadual na
legenda do PRF, com mandato até 1894.

No período seguinte, mesmo sem retornar à Assembleia Legislativa do
Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), Leopoldo Teixeira Leite continuou na
política fluminense e fez oposição ao governo do presidente estadual
Alberto Torres (1897-1900). Quando da fundação do Partido Republicano do
Rio de Janeiro (PRRJ) em 23 de julho de 1899, manteve-se ligado ao PRF,
tornando-se uma das lideranças do partido ligadas a Miguel de Carvalho.
Foi um dos indicados pelo PRF como candidato a vice-presidente na chapa
de Quintino Bocaiúva, candidato a presidente do estado em 1900, mas o
acordo acabou não sendo efetivado. Em 1903, a ser eleito para seu
primeiro mandato como presidente do estado do Rio (1903-1906), Nilo
Peçanha tentou reunir as oligarquias fluminenses, cooptando lideranças
do PRF, seu adversário político. Leopoldo Teixeira Leite foi um dos
intermediários desse diálogo, sendo incorporado à comissão executiva do
PRRJ na reforma do partido em 1904.

Nas eleições realizadas em 5 de dezembro de 1912, Leopoldo Teixeira
Leite foi eleito deputado estadual pelo quarto distrito eleitoral, com
sede em Vassouras (RJ), agora na legenda do Partido Republicano
Conservador Fluminense (PRCF), e em 1913 voltou a ocupar uma cadeira na
ALERJ. Nesse mesmo ano, o então presidente do estado Oliveira Botelho
(1910-1914) e Nilo Peçanha romperam politicamente devido à sucessão
estadual, já que o primeiro lançou o nome de Feliciano Sodré, então
prefeito de Niterói, enquanto o Nilo Peçanha lançou sua própria
candidatura. Com esse rompimento, os nilistas, caso de Leopoldo Teixeira
Leite, voltaram a usar a sigla do PRF, enquanto Feliciano Sodré
concorreu pelo PRCF. Durante a campanha eleitoral, a ALERJ foi dividida
em duas: uma nilista, da qual fazia parte Leopoldo Teixeira Leite, e
outra ligada a Feliciano Sodré. Depois do pleito de 12 de julho de 1914,
Nilo e Sodré se declararam vencedores e foram reconhecidos pelas
respectivas assembleias. A contenda só foi resolvida com um *habeas
corpus* do Supremo Tribunal Federal (STF) garantindo a eleição de Nilo
Peçanha e a posse deste em 31 de dezembro. Com o início do novo governo
de Nilo Peçanha (1914-1917), e a reabertura dos trabalhos da ALERJ em
julho de 1915, Leopoldo Teixeira Leite e os partidários do PRF passaram
a ser a base do governo.

Em 15 de dezembro de 1915 Leopoldo Teixeira Leite foi reeleito deputado
estadual na legenda do PRF. Durante esse mandato apoiou a eleição do
candidato do PRF Raul Veiga à presidência do estado do Rio de Janeiro
(1918-1922). Em 1917, foi segundo vice-presidente da Mesa da ALERJ e fez
parte da Comissão de Fazenda, Orçamento e Força Pública. Em janeiro de
1919 foi mais uma vez eleito deputado estadual. Ao final do mandato, em
1921, não foi reeleito.

*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*

FONTES: *2^o^ distrito* (24/12/1899); *2^o^ Distrito* (24/6/1900);
ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1892-1920); *Estado* (17/12/1921);
FERREIRA, M. *República*; *Fluminense* (10/12/1915); *Jornal do
Comércio* (14/8/1905); *Jornal do Comércio* (7/1/1919).
