**LEONI, Raul de**

\* poeta; dep. est. RJ 1919-1921.

*Raul de Leoni Ramos* nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 30 de outubro de
1895, filho de Carolino de Leoni Ramos e de Augusta Vilaboim Ramos. Seu
pai foi magistrado, deputado estadual no Rio de Janeiro de 1895 a 1897,
prefeito de Niterói de 1905 a 1906, e ministro do Supremo Tribunal
Federal (STF) de 1910 a 1931.

Fez seus estudos no Colégio Abílio, em Niterói, e no Colégio São
Vicente, em sua cidade natal. Em 1912 ingressou na Faculdade Livre de
Direito do Distrito Federal, pela qual se formaria em 1916. Nesse
período, em 1913, viajou para a Europa e visitou Inglaterra, França,
Itália, Espanha e Portugal. De volta ao Rio de Janeiro, iniciou a
colaboração literária nas revistas *Fon Fon* e *Para Todos*. Em 1918, já
formado, foi convidado por Nilo Peçanha, então ministro das Relações
Exteriores do governo Venceslau Brás (1914-1918), para ser secretário da
legação do Brasil em Cuba, mas não aceitou o convite. No ano seguinte
foi convidado para o mesmo cargo, agora na legação junto ao Vaticano, e
mais uma vez declinou do convite. Aceitou finalmente ir para Montevidéu,
onde permaneceu três meses, encerrando assim sua experiência
diplomática.

Também em 1919 foi eleito deputado à Assembleia Legislativa do Estado do
Rio de Janeiro (ALERJ), começou a colaborar em *O Jornal*, *Jornal do
Comércio* e *Jornal do Brasil*, e publicou *Ode a um poeta morto*,
dedicado a Olavo Bilac. Em dezembro de 1921 foi reeleito, mas teve o
mandato prejudicado devido aos desdobramentos da crise política
estadual. Após a derrota de Nilo Peçanha para Artur Bernardes nas
eleições presidenciais de março de 1922, nas eleições para o governo
fluminense realizadas em julho seguinte os dois candidatos – Raul
Fernandes, apoiado pelos nilistas, e Feliciano Sodré, apoiado pelos
partidários do presidente eleito Artur Bernardes – se declararam
vencedores, criando-se uma dualidade de assembleias. Devido ao choque
entre os dois grupos, Bernardes anularia as eleições e decretaria a
intervenção no estado em janeiro de 1923.

Em 1922 Raul de Leoni publicou *Luz mediterrânea*, livro que o consagrou
como poeta, e começou a colaborar no jornal *O Dia*. Em 1923, devido à
tuberculose, licenciou-se do cargo de inspetor na companhia de seguros
na qual trabalhava.

Faleceu em Petrópolis no dia 21 de novembro de 1926.

Casou-se com Ruth Soares de Gouveia.

Foi homenageado quando da fundação em Petrópolis, em 1983, da Academia
Brasileira de Poesia – Casa de Raul de Leoni.

*Vicente Saul Moreira dos Santos*

FONTES: ACAD. BRAS. POESIA. Disponível em: \<www.rauldeleoni.org\>.
ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1921); *Estado* (2/8/1921, 17/12/1921,
18/1/1922, 30/7/1922); FERREIRA, M. *República*; SOARES, E. *História*.
