**ANTÔNIO,** **Luís**

\* dep. est. RJ 1979-1987.

*Luís Antônio da Costa Carvalho Correia da Silva* nasceu no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, no dia 27 de dezembro de 1940.

Graduou-se em administração pela Universidade de Madri.

Em 1972 filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964. Nas
eleições desse mesmo ano elegeu-se prefeito de Valença (RJ), cargo que
exerceu entre 1973 e 1977.

Nas eleições de novembro de 1978, foi eleito deputado estadual na
legenda da Arena. Empossado Assembleia Legislativa do Estado do Rio de
Janeiro (ALERJ) em fevereiro seguinte, com o fim do bipartidarismo e a
consequente reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático
Social (PDS), sucessor da Arena. Foi vice-presidente das comissões de
Regiões Industriais do Médio Paraíba e Litoral Sul e de Educação e
Cultura; e membro das comissões de Redação, de Normas Internas, e de
Constituição e Justiça. Foi também vice-líder da bancada da Arena em
1979 e do bloco parlamentar de 1980 a 1982, e vice-líder da bancada do
PDS de 1982 a 1983.

Nas eleições de novembro de 1982 foi reeleito deputado estadual. Assumiu
o novo mandato em fevereiro seguinte, passando então a ocupar a
vice-liderança da bancada do PDS e a vice-presidência da Comissão de
Defesa dos Direitos Humanos. Transferiu-se para o Partido da Frente
Liberal (PFL), e, em seguida, para o Partido Democrático Trabalhista
(PDT). Deixou a ALERJ em 1987, ao final da legislatura.

No pleito municipal de outubro de 2000 candidatou-se mais uma vez a
prefeito de Valença na legenda do PDT. Eleito, foi empossado em 1^o^ de
janeiro de 2001. Disputou sem sucesso a reeleição em outubro de 2004,
deixando a prefeitura em 1^o^ de janeiro de 2005. Nas eleições
municipais de outubro de 2008 voltou a se candidatar a prefeito de
Valença, mas renunciou à candidatura para apoiar Álvaro Cabral, do
Partido Republicano Brasileiro (PRB), e constituir uma frente contra
Vicente Guedes, do Partido Social Cristão (PSC). Contudo, Álvaro Cabral
foi derrotado.

Ao longo de sua trajetória foi também secretário-geral do diretório
regional do PDS.

*Isadora Tavares Maleval*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses.* Terceira
legislatura (1983-1987); ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_inf\_fase\_2.htm\#3\>. Acesso em:
10/11/2010; ASSOC. COM. IND. VALENCA. Disponível em:
\<www.valenca.org/aciva/2005/03/cccmcolegio\_com.html\>. Acesso em:
10/11/2010; Bonde. Disponível em:
\<www.bonde.com.br/eleicoes/mun2004/1turno/apuracao/RJ/59218.htm\>.
Acesso em: 10/11/2010; CONF. NAC. MUNI. Disponível em:
\<www.cnm.org.br/eleicao/mu\_ele\_prefeito.asp?iIdMun=100133089\>.
Acesso em: 10/11/2010; *Dia.* Disponível em:
\<http://odia.terra.com.br/portal/brasil/html/2010/9/tse\_ameaca\_eleicao\_para\_prefeito\_em\_valenca\_112965.html\>.
Acesso em: 10/11/2010; Foco regional. Disponível em:
\<www.focoregional.com.br/page/plantaodtl.asp?id=15737\>. Acesso em:
10/11/2010; Movimento Valença em Questão. Disponível em:
\<http://blogdovq.blogspot.com/2008/09/virou-moda-luiz-antonio-tambm-renuncia.html\>.
Acesso em: 10/11/2010; Uol. Disponível em:
\<www2.uol.com.br/diariodovale/arquivo/2000/outubro/02/resultado/vl.htm\>.
Acesso em: 10/11/2010.
