**LIMA, Luís Henrique**

\* dep. est. RJ 1987-1995.

*Luís Henrique Morais de Lima* nasceu em Concórdia (SC) no dia 19 de
julho de 1960.

Graduou-se em ciências contábeis na Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ) em 1981. Especializou-se em finanças corporativas na
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) em 1995 e
obteve o título de mestre em planejamento ambiental no Instituto Luiz
Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia da UFRJ (Coppe-UFRJ)
no ano 2000. Doutorou-se em planejamento ambiental também no Coppe-UFRJ
em 2009.

Trabalhou como economista e analista de controle externo do Tribunal de
Contas da União (TCU), entre os anos de 1996 e 2009. Nesse último ano
foi empossado no Tribunal de Contas do Estado do Mato Grosso para o
cargo de auditor substituto de conselheiro.

Filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), iniciou sua trajetória
política em 1983, quando foi eleito vereador na Câmara Municipal do Rio
de Janeiro, em mandato que exerceria até 1986. Durante esse período
chegou a exercer a liderança da bancada do PDT no ano de 1985.

Elegeu-se deputado estadual na legenda do PDT no pleito de 1986. Nessa
legislatura, entre 1987 e 1991, foi vice-líder da bancada do PDT, como
também vice-líder da Comissão de Controle de Meio Ambiente e Defesa
Civil. Foi membro efetivo das comissões de Constituição e Justiça, de
Ciência, Energia e Tecnologia, e de Orçamento, Finanças e Tributação.
Atuou como suplente nas comissões de Defesa dos Direitos Humanos, de
Emendas Constitucionais e Vetos, de Servidores Públicos, de Redação, de
Indicações Legislativas, e de Normas Internas e Proposições Externas.
Foi suplente em três comissões parlamentares de inquérito (CPIs),
destinadas a “Apurar irregularidades na Secretaria de Estado de Polícia
Civil”; a “Apurar responsabilidades na destruição do ecossistema da
lagoa de Araruama”; e a “Apurar as causas da poluição do Rio Paraibuna”.
Foi também membro da Comissão Interpartidária Pró-Constituinte
(subcomissão econômica). Ao final deste mandato tornou-se líder da
bancada do PDT em 1991.

Foi reeleito deputado estadual em 1990. Durante sua segunda legislatura
na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) foi
secretário de Estado de Administração no período de 1992 a 1994.

Após o fim de seu mandato como deputado estadual tornou-se secretário de
Saneamento e Recursos Hídricos do Estado do Rio de Janeiro entre os anos
2000 e 2002.

Foi também vice-presidente da Associação de Auditores da Região
Centro-Oeste; instrutor do Instituto Serzedello Corrêa do TCU e da
Escola de Contas e Gestão do Tribunal de Contas do Estado do Rio de
Janeiro (TCE-RJ) e atuou como professor em disciplinas de pós-graduação
em cursos da Fundação Getulio Vargas (FGV), da Universidade Gama Filho
(UGF) e da PUC-Rio. Foi professor também em cursos preparatórios para
concursos públicos.

Publicou três livros: *Controle do patrimônio ambiental brasileiro*
(2000), *Controle externo – 310 questões comentadas* (2008) e *Controle
externo: teoria, jurisprudência e mais 500 questões* (2009), os dois
últimos com muitas edições expandidas com exercícios voltados aos
candidatos a concursos públicos. Produziu também muitos artigos e
trabalhos técnicos, sobretudo nas áreas de controle externo e de gestão
ambiental.

*Isadora Tavares Maleval*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Quarta
legislatura (1987-1991); ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais
fluminenses*. Quinta legislatura (1991-1994); Elsevier. Disponível em:
\<www.elsevier.com.br/site/institucional/Minha-pagina-autor.aspx?seg=1&aid=42547\>.
Acesso em: 10/11/2010; TRIB. CONT. MG. Disponível em:
\<www.tce.mt.gov.br/conteudo/index/sid/286\>. Acesso em: 10/11/2010.
