**LOPES, Glauco**

\* dep. est. RJ 2003-2011.

*Glauco Mussi Lopes Teixeira* nasceu em Macaé (RJ) no dia 15 de setembro
de 1967, filho de Sílvio Lopes Teixeira. Seu pai foi prefeito de Macaé e
deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro. Seu primo, Riverton
Mussi, também foi prefeito de Macaé.

Em 1997 tornou-se secretário de turismo de Macaé, onde foi também
presidente da Empresa Pública Municipal de Turismo (MacaéTur). Nesse
período foi ainda presidente do Fórum Regional de Turismo da Costa do
Sol e do Fórum Estadual de Secretários de Turismo. Idealizou a
construção do Centro de Convenções Jornalista Roberto Marinho, o
terceiro maior do estado. Permaneceu como secretário até 2002, quando
deixou o cargo para candidatar-se à Assembleia Legislativa do Estado do
Rio de Janeiro (ALERJ).

Elegeu-se deputado estadual em 2002 na legenda do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Em 2003 criou a Comissão Permanente de
Turismo da ALERJ, da qual foi também o primeiro presidente, até 2006.
Seu primeiro mandato foi marcado pela atuação relacionada ao turismo e
pelo papel de liderança assumido dentro do partido. Em 2004 foi eleito
presidente do diretório do PSDB em Macaé. Em 2005 tornou-se líder da
bancada do PSDB na ALERJ.

Foi autor de projeto de resolução que criou o Diploma Cristo Redentor,
em 2005, para homenagear personalidades que tenham prestado contribuição
ao desenvolvimento do turismo no estado do Rio de Janeiro. Os primeiros
contemplados com a honraria, por iniciativa do próprio deputado, foram o
Trem do Corcovado, a Varig S/A, o hotel Copacabana Palace, o Rio
Convention & Visitors Bureau e os Hotéis Othon S/A.

Foi autor da lei, aprovada em 2005, que instituiu o Certificado de
Excelência Ecológica, a ser conferido pelo Conselho Estadual de Turismo
aos estabelecimentos que lidam com ecoturismo e com turismo ecológico
que atendam a princípios de respeito à comunidade local, integração ao
meio ambiente e respeito e preservação dos ecossistemas locais.

Em 2006 foi reeleito deputado estadual pela legenda do PSDB. Nesse
mandato foi presidente da Comissão de Minas e Energia da ALERJ e esteve
mais envolvido nas questões relacionadas ao petróleo, principal
atividade econômica de Macaé.

Foi autor da lei, aprovada em 2007, que estabeleceu prioridade de
tramitação aos processos e procedimentos administrativos em que figura
como parte ou interveniente pessoa com idade igual ou superior a 60 anos
e portadores de necessidades especiais, e da lei aprovada em 2008 que
criou o Conselho Estadual de Política Energética (CEPE), composto de
representantes de órgãos públicos e de representantes de entidades da
sociedade civil, responsável pelo estabelecimento de diretrizes e
políticas estaduais referentes ao fornecimento de energia, petróleo e
gás natural, atendendo às necessidades da sociedade e do desenvolvimento
econômico e protegendo o meio ambiente e a conservação de energia.

Em 2008 criou uma frente parlamentar em defesa dos *royalties* do
petróleo do estado do Rio de Janeiro, para lutar pelos *royalties* dos
campos Tupi e Júpiter, localizados na bacia de Santos. *Royalties* são
valores pagos pelas empresas exploradoras de petróleo ao poder público
da região explorada, de acordo com a produção. O objetivo deste
pagamento é oferecer fundos para a criação de infraestrutura necessária
à exploração petrolífera e compensar a região pela perda do recurso, já
que os campos de petróleo são finitos. Glauco Lopes alegou que os campos
estavam localizados no território do estado do Rio de Janeiro, ainda que
o embarque e desembarque fosse feito pelo porto de Santos, no estado de
São Paulo, e por isso os *royalties* pertenceriam ao estado do Rio. Os
campos Tupi e Júpiter ganharam importância por serem campos de petróleo
pré-sal, localizado abaixo da camada de sal no fundo do oceano e com
expectativa de produção maior que qualquer outro campo de exploração de
petróleo no Brasil. A Agência Nacional do Petróleo (ANP) decidiu em
favor do estado do Rio de Janeiro em relação à localização dos campos.

Apesar da resolução desta questão, a frente parlamentar continuou ativa
para tratar de outro problema relacionado aos novos campos descobertos.
Ainda em 2008 a Comissão de Assuntos Econômicos do Senado Federal,
liderada pelo senador Aloísio Mercadante (PT-SP), pedia a mudança da
forma de distribuição dos *royalties*. Até então, eles eram divididos
entre a União, o estado produtor e os municípios produtores. Mercadante
alegou que o dinheiro arrecadado não estaria sendo aplicado
adequadamente para o desenvolvimento do país e que isso seria feito se
os *royalties* fossem divididos igualmente por todos os estados, sem
maiores benefícios aos produtores. A frente parlamentar criada por
Glauco Lopes passou a lutar contra a iniciativa de Mercadante, para que
o modelo de distribuição não fosse alterado. Neste momento, a frente já
contava com a adesão de todos os deputados da ALERJ e com o apoio do
senador Francisco Dornelles (PP-RJ). O presidente Luiz Inácio Lula da
Silva, alegando que o potencial dos novos campos do pré-sal não deveria
beneficiar apenas alguns estados, chegou a defender que fosse modificada
a forma de distribuição dos *royalties*, mas mudou de posição devido à
pressão de governadores de estados beneficiados pelo modelo em vigor.
Com o esvaziamento do apoio causado pela pressão dos estados produtores,
a iniciativa da Comissão de Assuntos Econômicos não foi adiante.

No entanto, em 2009, os deputados federais Ibsen Pinheiro (PMDB-RS),
Humberto Souto (PPS-RS) e Marcelo Castro (PMDB-PI) apresentaram uma
proposta de emenda à lei que regula a distribuição dos *royalties* pela
qual estes passariam a ser distribuídos, nas proporções estabelecidas,
para todos os municípios e estados, e não apenas para os produtores.
Glauco Lopes voltou a atuar contra a mudança no modelo de distribuição
dos *royalties*, participando ativamente da campanha “Contra a covardia,
em defesa do Rio”, liderada pelo governador do estado do Rio de Janeiro,
Sérgio Cabral Filho.

Glauco Lopes participou ainda da Frente Parlamentar em Defesa da
Mineração, criada em 2009. Também neste ano regulamentou o Plano
Fluminense de Turismo, voltado para a valorização e preservação do
patrimônio histórico, cultural e natural, integração e desenvolvimento
econômico e social do estado, projeção do estado no exterior e
desenvolvimento do turismo interno. A lei de sua autoria visava ampliar
o potencial de crescimento do mercado de trabalho e geração de renda
ligada ao turismo, explicitando a responsabilidade da Secretaria
Estadual de Turismo, Esporte e Lazer em relação ao plano e
relacionando-o ao Plano Nacional de Turismo.

*Mateus Donato Amorim de Araujo*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em: \<www.alerj.rj.gov.br\>.
Acesso em: 16/5/2011; *Estadão* (18/3/2010); *Estadão*. Entenda a
polêmica sobre a distribuição dos royalties do petróleo. Disponível em:
\<www.estadao.com.br/noticias/nacional,entenda-a-polemica-sobre-a-distribuicao-dos-royalties-do-petroleo,525916,0.htm\>.
Acesso em: 16/5/2011; PREF. MACAÉ. Disponível em:
\<www.macae.rj.gov.br\>. Acesso em: 16/5/2011.
