**LUZ, Ferreira da**

\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1894.

*Francisco Antunes Ferreira da Luz* foi eleito, em 31 de janeiro de
1892, para a nova Assembleia Estadual Constituinte formada após a
renúncia do então presidente do estado do Rio de Janeiro Francisco
Portela (1889-1891). Com a saída do então chefe do poder estadual, a
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) foi
dissolvida, assim como foi anulada a primeira Constituição republicana
fluminense que havia sido promulgada por Portela e seus partidários
quando da formação da primeira Constituinte estadual em 1891.

A nova Assembleia, composta por partidários do Partido Republicano
Fluminense (PRF) liderados por José Tomás da Porciúncula, procurou
reorganizar os estatutos jurídicos do estado que tinham sido
constituídos para favorecer Francisco Portela e representou o início do
domínio do PRF na política estadual. Durante a Constituinte estadual foi
eleito membro da Comissão responsável pela elaboração do projeto
constitucional a ser debatido. Nela, combateu a eleição do Senado pelo
voto indireto e defendeu a magistratura vitalícia e que o tribunal
superior tivesse a faculdade de anular leis inconstitucionais.

Após a promulgação da nova Constituição, em 9 de abril de 1892, foram
realizadas novas eleições para o Legislativo estadual no dia 24 do mesmo
mês. Nesse pleito Ferreira da Luz foi eleito deputado estadual na
legenda do PRF, como representante de Pádua (RJ), e, na ALERJ, tornou-se
segundo vice-presidente da Mesa Diretora da Casa.

Permaneceu na ALERJ até o final dessa legislatura, em dezembro de 1894.

Ferreira da Luz também foi médico.

*Raimundo Helio Lopes*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1892-1894); FERREIRA, M.
*República*.
