**LÚCIDI, Daisy**

\* dep. est. RJ 1983-1995.

*Daisy Lúcidi Mendes* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 10 de agosto de 1929.

Formou-se em serviço social e em música na Escola Nacional de Música.
Radialista, atriz e jornalista, iniciou a carreira artística na Rádio
Tupi ainda na infância. No final da década de 1940 seguiu para a Rádio
Globo, onde começou a atuar no radioteatro na novela *Presídio de
mulheres*, de autoria de Mário Lago. Em 1952 transferiu-se para a Rádio
Nacional, onde foi apresentadora do programa *Seu criado*, *obrigado*
por 16 anos, e de *Alô, Daisy!*, considerado o primeiro programa de
prestação de serviços do rádio brasileiro, que durou décadas. Na
televisão, atuou nas novelas da TV Tupi *Nuvem de fogo* (1962),
*Enquanto houver estrelas* (1969) e *João da Silva* (1973).
Posteriormente, participou de muitas novelas na Rede Globo, como *O
casarão* (1976), *Paraíso tropical* (2007) e *Passione* (2010). Atuou
também no cinema, em filmes como *Dentro da vida* (1952), *Quatro contra
o mundo* (1970) e *Eu transo, ela transa* (1972), e em peças de teatro.

Filiada à Aliança Renovadora Nacional (Arena), iniciou sua carreira
política em 1977, quando foi eleita vereadora no Rio de Janeiro. Após a
reformulação partidária de 1979 ingressou no Partido Democrático Social
(PDS), que sucedeu à Arena. Foi vice-presidente da Câmara Municipal e
líder da bancada da Arena e do PDS.

Em 1982 elegeu-se pela primeira vez deputada estadual. Na legislatura
1983-1987 foi vice-líder da bancada do PDS na Assembleia Legislativa do
Rio de Janeiro (ALERJ), membro da Comissão de Indicações Legislativas e
Proposições Externas e suplente das comissões de Servidores Públicos e
de Educação. Em 1985 foi vice-presidente da ALERJ, desligou-se do PDS e
passou a integrar as fileiras do Partido da Frente Liberal (PFL). Em
1986 tornou-se membro da Comissão Especial de Estudos para a assistência
integral à saúde da mulher (Ceaism).

Reeleita em 1986 e em 1990, nas legislaturas 1987-1991 e 1991-1995 foi
vice-líder do PFL. Foi ainda presidente da Comissão de Normas Internas e
Proposições Externas da ALERJ, membro da Comissão de Constituição e
Justiça e suplente das comissões de Assuntos da Mulher, da Criança e do
Adolescente, e da Comissão de Redação. Foi vice-presidente da ALERJ de
1991 a 1992.

Foi ainda presidente do Movimento Democrático da Mulher e participou de
congressos e seminários sobre gênero, como o I Congresso de Mulheres
Universitárias, realizado no México. Participou também de eventos sobre
desenvolvimento e educação nos Estados Unidos.

Casou-se com o jornalista, radialista e comentarista esportivo Luís
Mendes, com quem teve um filho.

*Isadora Tavares Maleval*

FONTES: ASSEM. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Terceira
legislatura (1983-1987), Quarta legislatura (1987-1991), Quinta
legislatura (1991-1994); Dramaturgia Brasileira. Disponível em:
\<http://ondeanda.multiply.com/photos/album/426\>. Acesso em: 4/10/2010;
ASSOC. BRAS. IMPR. Disponível em:
\<www.abi.org.br/paginaindividual.asp?id=3297\>. Acesso em: 4/10/2010;
FAC. HÉLIO ALONSO. Disponível em:
\<www.facha.edu.br/publicacoes/jornallab\_meier/2006/junho/Pag20.pdf\>.
Acesso em: 4/10/2010; Jovem Pan. Disponível em:
\<http://jovempan.uol.com.br/entretenimento/2010/09/daisy-lucidi-minha-vida-sempre-foi-o-radio.html\>.
Acesso em: 4/10/2010; Montenegro e Raman. Disponível em:
\<www.montenegroeraman.com.br/novosite/daisylucidi.html\>. Acesso em:
4/10/2010; Museu da TV. Disponível em:
\<www.museudatv.com.br/biografias/Daisy%20Lucidi.htm\>. Acesso em:
4/10/2010; Projeto Vip. Disponível em: \<www.projetovip.net/0810.htm\>.
Acesso em: 4/10/2010.
