**MADUREIRA, Alfredo**

\* dep. est. RJ 1892-1897.

*Alfredo de Barros Madureira* foi eleito deputado estadual no Rio de
Janeiro após a promulgação da segunda Constituição estadual.

A primeira Constituição fluminense havia sido elaborada em 1891 pelos
partidários do então presidente estadual Francisco Portela (1889-1891) e
foi anulada após a renúncia deste, em dezembro do mesmo ano. No dia 31
de janeiro de 1892 uma nova eleição foi realizada para compor a nova
Assembleia Constituinte, que foi formada por membros do Partido
Republicano Fluminense (PRF), presidida por José Tomás da Porciúncula e
que promulgaria, no dia 9 de abril do mesmo ano, a segunda Constituição
fluminense.

No dia 24 de abril foram realizadas eleições para a composição da
Assembleia Legislativa e Alfredo Madureira se elegeu deputado estadual
na legenda do PRF. No mesmo pleito José Tomás da Porciúncula se elegeu
presidente do estado do Rio de Janeiro (1892-1894). Nesse mandato foi
membro das comissões de Redação das Leis e de Verificação dos Poderes do
Presidente e Vice-presidente do Estado de 1894.

Em 20 de maio de 1895 reelegeu-se deputado estadual na chapa do PRF pelo
primeiro distrito eleitoral, com sede em Niterói (RJ). No segundo
mandato fez oposição ao governo. Em 1895 encampou o projeto de criação
da Imprensa Oficial do Estado do Rio de Janeiro, para substituir o
*Jornal do Comércio* no papel de impresso responsável pela publicação de
atos do governo e dos debates legislativos. O projeto sofria a oposição
do governo que justificava a publicação dos atos oficiais no referido
periódico.

Em 1896 cobrou providencias e informações ao governo quanto à deposição
da intendência municipal de Maricá (RJ). Contrário à deposição, fez
considerações sobre a necessidade de manutenção da ordem em período de
transformações políticas, que se processavam com a introdução do regime
republicano e das revoltas da primeira década pós-proclamação da
República. Essa mesma instabilidade política motivou a transferência da
capital do estado, de Niterói para Petrópolis. Alfredo Madureira votou
contra esse projeto.

Em 1897, na discussão sobre do projeto de encampação da Estrada de Ferro
Leopoldina pelo governo estadual, opôs-se ao líder governista na
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), Sá Earp. Em
momento de forte pressão do governo para que o projeto fosse aprovado,
pediu, junto com outros deputados, mais autonomia para que a ALERJ
discutisse e se informasse sobre o projeto que dividiu a Casa: de um
lado, os que apoiavam a posição do governo e, do outro, os que defendiam
a não intervenção do estado na economia e a não encampação da estrada de
ferro.

Ao final da legislatura, em dezembro de 1897, não se reelegeu.

*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1893-1894); FERREIRA, M.
*República*.
