**MAFRA, Augusto**

\* dep. est. RJ 1895-1900.

*Augusto de Oliveira Mafra* candidatou-se a deputado estadual no estado
do Rio de Janeiro pelo terceiro distrito, com sede em Cantagalo, na
eleição de maio de 1895. Foi eleito na legenda do Partido Republicano
Fluminense (PRF), que reunia a oligarquia do estado, unindo lideranças
monarquistas e republicanas, e que ascendeu ao poder com a queda do
interventor Francisco Portela (1890-1891). No mesmo ano tomou posse de
uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro
(ALERJ) para a legislatura 1895-1897. Na ALERJ foi eleito membro da
Comissão da Fazenda e Orçamento da ALERJ em 1895 e, em 1897,
primeiro-secretário da Mesa Diretora.

No contexto político de ascensão da oligarquia paulista ao governo
nacional, com a eleição de Prudente de Morais (1894-1898) à presidência
da República e a hegemonia do Partido Republicano Federal, os
republicanos fluminenses alinharam-se com o governo federal. Entre 1892
e 1896 os grupos oligárquicos fluminenses uniram-se em torno do PRF e
pacificaram as disputas locais e regionais. Contudo, a coalizão de
monarquistas e republicanos no PRF mostrou seus primeiros sinais de
fissura no congresso partidário de 30 de novembro de 1896, quando o
grupo de Miracema (RJ) rompeu com o partido e seu uniu aos partidários
de ex-presidente do estado do Rio, Francisco Portela, com quem formou a
Liga Oposicionista.

As eleições estaduais de 1897 foram palco do confronto entre a Liga
Oposicionista e o PRF. Augusto Mafra disputou uma vaga de deputado
estadual, pelo PRF. Foi eleito e diplomado para a legislatura 1898-1900.
Em 1898 foi eleito primeiro-secretário da Mesa Diretora da ALERJ, sendo
reeleito em 1899 e 1900.

*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais*(1895, 1897, 1898, 1899, 1900);
FERREIRA, M. *República*.
