

*Aires Abdalla Helayel* nasceu em Rio Bonito (RJ), no dia 2 de fevereiro

de 1945.



Concluiu o ensino médio e filiado ao Movimento Democrático Brasileiro

(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no Brasil em

1964, foi vereador em sua cidade natal de 1973 a 1977. No pleito

municipal de 1976, elegeu-se prefeito de Rio Bonito (1977-1983).



Com o fim do bipartidarismo e a consequente reorganização partidária em

1979, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e

nas eleições de novembro de 1986, por essa agremiação, candidatou-se a

deputado estadual no Rio de Janeiro. Eleito, assumiu o mandato na

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), em fevereiro

de 1987. Nessa legislatura, foi quarto secretário da Mesa Diretora,

integrou as comissões de Constituição e Justiça; de Controle do Meio

Ambiente e Defesa Civil e de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas,

e participou das comissões parlamentares de inquérito sobre a destruição

do ecossistema da lagoa de Araruama e sobre o abastecimento de água na

cidade do Rio de Janeiro pela Companhia Estadual de Águas e Esgotos

(CEDAE). Ainda na ALERJ, propôs projetos de resolução que concederam a

várias personalidades o título de cidadão benemérito do estado do Rio de

Janeiro.



Em novembro de 1988, elegeu-se pela segunda vez prefeito de Rio Bonito

na legenda do PMDB. Renunciou ao mandato de deputado estadual em 31 de

dezembro e no dia 1^o^ de janeiro foi empossado na prefeitura. Em 17 de

março de 1992, teve o mandato cassado pela Câmara dos Vereadores por

supostas denúncias de irregularidades no emprego de verbas da prefeitura

durante sua administração.



Candidatou-se novamente a prefeito de Rio Bonito nas eleições municipais

de outubro de 1996, tendo sido derrotado por Solange Almeida, do Partido

da Frente Liberal (PFL). Nas eleições de outubro de 1998, concorreu a

deputado estadual no Rio de Janeiro e obteve uma suplência. Nas eleições

de 2000, disputou novamente a prefeitura de Rio Bonito e, mais uma vez,

foi superado por Solange Almeida, agora no Partido Verde (PV). Filiado

ao Partido Social Cristão (PSC), em outubro de 2002, concorreu a uma

vaga de deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro e obteve uma

suplência.



Nas eleições municipais de outubro de 2004, integrou na condição de

vice-prefeito a candidatura encabeçada por José Luís Alves Antunes (PFL)

para a prefeitura de Rio Bonito. Vitoriosa, foi empossado vice-prefeito

em 1^o^ de janeiro de 2005 e pouco depois rompeu relações com José Luís.

Cumpriu o mandato até 1^o^ de janeiro de 2009, não tendo disputado o

pleito de outubro de 2008.



*Sabrina Guerghe*



