**MAGALHÃES, Abdelkader**



\* dep. est. RJ 1923-1925.



*Abdelkader de Oliveira Magalhães* nasceu em Ubajara (CE) no dia 20 de

agosto de 1895, filho de Esmerino de Oliveira Magalhães e de Francisca

Máxima Magalhães. Sua família foi uma das fundadoras da cidade de

Ubajara. Seu irmão Oscar Magalhães foi professor de literatura e autor

de livros de poesia. Outro irmão, Raimundo Magalhães, foi jornalista no

estado do Rio de Janeiro.



Formou-se em advocacia no Ceará, mas não teve dinheiro para registrar

seu diploma e migrou em seguida para Campos (RJ). Ao chegar à cidade,

dirigiu-se ao jornal *Folha do Comércio*, órgão oficial da Associação

Comercial, e pediu ao presidente da associação, o político José Carlos

Pereira Pinto, um emprego. Segundo depoimento de Carlos Magalhães,

Abdelkader Magalhães assumiu a função de faxineiro e em uma noite, ao

faltar o artigo principal para fechar o jornal, pediu ao linotipista

para escrever o artigo que foi publicado sob um pseudônimo. Quando José

Carlos Pereira Pinto soube que o artigo havia sido escrito pelo

faxineiro emprestou-lhe 20 contos para o registro do diploma e elevou-o

a condição de jornalista da *Folha do Comércio*.



Atuando como advogado e jornalista em Campos, casou-se com Albertina

Lopes Magalhães, filha de Carlos Alberto Lopes, membro da Associação

Comercial e um dos primeiros sócios da Sociedade de Beneficência

Portuguesa de Campos.



Fez parte do grupo guaranista do Partido Republicano Fluminense (PRF)

que disputava o controle das bases política em Campos. Em 1923, por

sugestão de Luís Guaraná de Barros, concorreu com êxito a uma vaga para

a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Durante a

legislatura integrou a Comissão de Estatística, Divisão Civil e

Judiciária e Câmaras Municipais.



Apoiou a indicação de Luís Guaraná ao governo do estado em 1923, que não

teve, no entanto, êxito com a vitória de Feliciano Sodré. A derrota foi

seguida de um acordo do grupo guaranista para apoiar o novo governo.

Contudo, as disputas de Luís Guaraná com Feliciano Sodré pelo controle

político do Norte Fluminense levaram tal grupo a se distanciar do

governo do estado. Abdelkader Magalhães e Gambeta Perissé, deputados

guaranistas, eram os únicos a fazerem na ALERJ oposição ao governo de

Feliciano Sodré.



Na assembleia, foi crítico ao ex-governador Raul Veiga, argumentando que

a crise econômica de Campos era fruto da política do governo anterior,

que não beneficiou a região e aumentou o imposto cobrado das classes

produtoras.



Representando a Associação Comercial de Campos, participou do Congresso

das Municipalidades, convocado por Feliciano Sodré em 1924, e teve

importante papel no ataque ao nilismo no interior do estado, favorecendo

a articulação de bases locais a favor do governo. Defendeu e propôs

projetos que beneficiavam a região de Campos. Em um deles, o Projeto

n^o^ 2.967, em coautoria com Jeronymo Tavares, pediu a isenção de

impostos da Policlínica e Maternidades de Campos, obra beneficente

fundada pela Sociedade Fluminense de Medicina e Cirurgia de Campos.

Representou comerciantes, industriais e lavradores de Campos ao

apresentar um abaixo-assinado que pedia a construção de uma ponte no rio

Muriaé. Transformou esta demanda nos projetos n^o^ 2.988 e n^o^ 2.999,

defendendo-os no plenário e cobrando celeridade da ALERJ na sua

apreciação e votação.



Sua atuação foi marcada pela defesa do liberalismo, da não intervenção

do estado na economia, defendendo diminuição de taxas e impostos que

incidissem sobre o comércio e a agricultura. Além de acusar o

ex-governador Raul Veiga de majorar os impostos, causando desordem

tributária e crise econômica, opôs-se às taxas criadas no governo de

Feliciano Sodré. Manifestou-se contra o Projeto n^o^ 3.263, que obrigava

os comerciantes e industriais do estado do Rio a enviar balanços de

compra e venda de produtos e mercadorias aos fiscais estaduais.

Argumentou que tal projeto representava “opressão” às liberdades

comerciais do “interior” fluminense.



Criticou, junto com o deputado Gambeta Perissé, a criação do Instituto

de Fomento e Economia Agrícola (IFEA), instituído por Feliciano Sodré

tendo em vista a tendência de regionalização dos programas de defesa do

café. O órgão responsável pela execução dos convênios firmados pelo

estado do Rio com outros estados cafeeiros instituía novos impostos e

limitava as quotas de embarque de café para os produtores. A crítica ao

intervencionismo estadual na economia foi o mote de seus argumentos

contra o Instituto.



Por ocasião da discussão das “emendas religiosas” do deputado federal

Plínio Marques, em 1925, que propunham o oferecimento, facultativo, de

ensino religioso nas escolas públicas, discursou contra a medida,

chocando-se com a posição “conservadora” do deputado estadual Paulino

Neto. Declarou-se “espírita” e argumentou que a laicidade do ensino era

uma garantia para a “liberdade de culto”.



Deixou a ALERJ em 1925 antes do fim da legislatura.



Faleceu em 28 de agosto de 1930.



Com Albertina Magalhães teve um filho, Carlos Abdelkader Magalhães.



Seu sobrinho, Raimundo Magalhães Junior, foi jornalista, poeta e

teatrólogo ocupante da cadeira n^o^ 34 da Academia Brasileira de Letras.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



