

*Marina Terra Magessi de Sousa* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 11 de fevereiro de 1959, filha de Roberto Magessi de

Sousa e de Maria de Lourdes de Assis Terra de Sousa. Seu tio-avô Augusto

da Cunha Magessi Pereira comandou a 9^a^ Região Militar, sediada no Mato

Grosso, e foi chefe de polícia do Distrito Federal no início do governo

do presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961).



Estudou nos colégios Mata Machado, Sácre-Coeur de Jésus e ADN, todos na

cidade do Rio de Janeiro. Em 1978, ingressou no curso de jornalismo das

Faculdades Integradas Hélio Alonso. No início dos anos 1980 tornou-se

funcionária da Empresa Brasileira de Telecomunicações (Embratel), e em

novembro de 1982 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT).



Em 1990, após ser aprovada em concurso público, ingressou na Polícia

Civil do Rio de Janeiro. Como inspetora, trabalhou na 13^a^ Delegacia

Policial (DP) em Copacabana e, mais tarde, na 32^a^ DP em Jacarepaguá.

Ainda no início dos anos 1990, foi transferida para a Delegacia de

Repressão a Entorpecentes (DRE). Durante o período em que trabalhou na

DRE participou de operações policiais que resultaram na prisão de

traficantes de drogas do Rio de Janeiro, entre eles Ernaldo Pinto de

Medeiros, conhecido como “Uê”, e Márcio Nepomuceno dos Santos, vulgo

“Marcinho VP”, ambos presos em 1996.



Em 2001, foi convidada pelo chefe da Polícia Civil Álvaro Lins a assumir

o comando do serviço de inteligência da DRE. Nessa função, participou em

2002 da prisão do traficante Elias Pereira da Silva, o “Elias Maluco”,

acusado do assassinato do jornalista Tim Lopes. Em 2003, novamente

convidada por Álvaro Lins, assumiu o comando da Coordenadoria de

Informações e Inteligência Policiais (Cinpol). Deixou essa função em

agosto de 2005, quando assumiu a chefia da Divisão de Capturas da

Polícia Interestadual do Rio de Janeiro (Polinter). Em novembro desse

mesmo ano, saiu da Polinter e assumiu novamente a chefia da DRE.



Em outubro de 2005 deixou o PDT e ingressou no Partido Popular

Socialista (PPS), a convite da juíza Denise Frossard. Em junho de 2006

licenciou-se de suas funções na Polícia Civil e, em outubro, foi eleita

deputada federal pelo estado do Rio de Janeiro. Empossada em fevereiro

de 2007, ocupou a primeira vice-presidência da Comissão Permanente de

Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, foi membro titular da

Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, participou da

comissão parlamentar de inquérito (CPI) criada para investigar escutas

telefônicas clandestinas e foi suplente da CPI organizada para apurar a

violência urbana. Apresentou também dois projetos de lei: o primeiro

proibia o uso de dependências da Polícia Civil para custodiar presos, e

o segundo propunha modificação no Código Penal com o objetivo de

permitir a castração química de pedófilos reincidentes.



Em 2009, recebeu o prêmio de Destaque Nacional em Desenvolvimento

Social, concedido pelo Instituto Ambiental Biosfera pelo apoio a

projetos e iniciativas direcionadas ao desenvolvimento social do país.



Em 2010, chegou a candidatar-se à reeleição na legenda do PPS, que

juntamente com os Democratas (DEM) e com Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB) formou a coligação O Rio de Janeiro pode mais.

Contudo, alegando estar decepcionada com o mandato parlamentar e imbuída

da vontade de ser mãe, renunciou à candidatura em 5 de julho. Deixou a

Câmara em janeiro de 2011, ao término do mandato.



Publicou a autobiografia *Dura na queda* (2008).



