

*César Epitácio Maia* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 18 de junho de 1945, filho do engenheiro e ex-diretor da

Casa da Moeda Felinto Epitácio Maia e de Dalila Maia. Seu primo

Lavoisier Maia foi governador do Rio Grande do Norte (1979-1983),

constituinte (1987-1988), senador (1988-1995) e deputado federal

(1999-2007) por aquele estado.



César Maia fez o curso primário no Instituto de Educação entre 1950 e

1954 e o ginásio nos colégios Santo Inácio e Padre Antônio Vieira, entre

os anos de 1955 e 1960, todos no Rio de Janeiro. Iniciou o curso

científico em 1960 no Colégio Padre Antônio Vieira, concluindo-o em

1964. No ano seguinte estudou no curso Vetor e em 1966 ingressou no

curso de engenharia da Escola de Minas de Ouro Preto (MG). Iniciou a

partir de então suas atividades políticas na União Nacional dos

Estudantes (UNE), e em 1969 foi preso e processado. Na ocasião,

abandonou o curso de engenharia em Ouro Preto e exilou-se no Chile, onde

permaneceu de 1969 a 1973. Nesse período estudou na Escola de Economia

da Universidade do Chile e casou-se com a chilena Mariangeles Ibarra

Pizarro, com quem teve os gêmeos Rodrigo Felinto e Daniela Dalila. De

volta ao Brasil, ratificou seu curso de economia na Faculdade Bennett,

no Rio (1973-1974), passou a trabalhar no grupo Klabin (1974-1982) e

lecionou macroeconomia na Universidade Federal Fluminense (1975-1976).

Nesse período foi também diretor do Instituto dos Economistas do Rio de

Janeiro (IERJ).



Em 1982 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e assumiu a

coordenação econômica da campanha de Leonel Brizola, candidato ao

governo do estado do Rio de Janeiro. Teve atuação decisiva na descoberta

do esquema Proconsult, montado para fraudar a contagem de votos nessa

eleição em benefício de Wellington Moreira Franco, candidato do Partido

Democrático Social (PDS). Com a vitória de Brizola, ocupou o cargo de

secretário de Fazenda no período 1983-1986. Em sua gestão, desenvolveu

um programa de saneamento financeiro do governo e tomou uma série de

medidas visando ao desenvolvimento econômico do estado, como o incentivo

a empresas de médio e pequeno porte próximas da insolvência e a

redistribuição do Imposto sobre Circulação de Mercadorias (ICM) em

benefício de municípios anteriormente marginalizados. Foi também membro

dos conselhos administrativos da Companhia Metropolitana do Estado do

Rio de Janeiro (Metrô) e do Banco de Desenvolvimento do Rio de Janeiro

no período 1982-1985. Em 1986, cumpriu missão oficial na Grã-Bretanha, a

convite do governo daquele país.



Ainda em 1986, frustrado em sua tentativa de sair candidato à sucessão

de Brizola – a convenção do PDT lançou candidato o então secretário da

Ciência e Cultura e vice-governador Darci Ribeiro –, disputou uma

cadeira na Câmara dos Deputados. A expressiva votação que obteve no

pleito de novembro – 93.045 votos – o situou como o deputado mais votado

do PDT e o terceiro do estado. Logo depois de eleito, em dezembro,

assumiu interinamente a presidência do Banco do Estado do Rio de Janeiro

(Banerj), substituindo Carlos Augusto de Carvalho, que se demitira

devido a divergências quanto à venda de um terreno do banco localizado

na avenida Paulista, em São Paulo. Sua permanência no Banerj teve

duração breve, até o final do mês, quando o Tribunal Regional Eleitoral

(TRE) diplomou aos deputados eleitos. Durante esse curto período,

agilizou a venda do terreno em questão.



Na Câmara dos Deputados



Assumindo o mandato em fevereiro de 1987, quando se iniciaram os

trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, César Maia integrou como

membro titular a Subcomissão de Defesa do Estado, da Sociedade e de sua

Segurança, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia

das Instituições, e como suplente, a Subcomissão do Sistema Financeiro,

da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças. Participou

também da Comissão de Sistematização.



Nas principais votações da Constituinte, foi favorável ao rompimento de

relações diplomáticas com países com política de discriminação racial, à

limitação ao direito de propriedade privada, ao mandado de segurança

coletivo, à remuneração 50% superior para o trabalho extra, à jornada

semanal de 40 horas, ao turno ininterrupto de seis horas, ao aviso

prévio proporcional, à unicidade sindical, à soberania popular, ao voto

aos 16 anos, ao presidencialismo, à estatização do sistema financeiro, à

nacionalização do subsolo, à proibição do comércio de sangue, à

desapropriação da propriedade produtiva e à estabilidade no emprego;

votou contra a pena de morte, a pluralidade sindical, o limite de 12% ao

ano para os juros reais, o mandato de cinco anos para o presidente José

Sarney, a limitação para os encargos da dívida externa e a anistia aos

micro e pequenos empresários. Absteve-se na votação sobre o aborto.



Após a promulgação da nova Carta Constitucional (5 de outubro de 1988),

passou a exercer o mandato ordinário, como vice-presidente da Comissão

Mista (Câmara e Senado) de Orçamento, membro titular da Comissão de

Finanças e Tributação e suplente da Comissão de Defesa Nacional da

Câmara. Notabilizou-se pelas discussões de temas econômicos, tendo

apresentado à Comissão de Orçamento e Finanças uma série de emendas ao

texto da Lei Orçamentária proposta pelo Executivo. Em linhas gerais, as

emendas visavam a diminuir a flexibilidade da execução do orçamento pelo

governo, prevendo, entre outras medidas, a restrição dos 25% de créditos

adicionais a que o governo tinha direito na execução do orçamento, além

do valor aprovado pelo Congresso. Também foi proposta a proibição da

incidência de correção monetária nas faturas de empreiteiras que

fizessem obras para a União e nos precatórios.



A partir de agosto de 1989, tornou-se evidente seu progressivo

distanciamento da linha de conduta definida pelo PDT. Nesse mês, a

assessoria do candidato à presidência da República pelo Partido da

Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo, informou à

imprensa sobre um encontro ocorrido entre este e César Maia.

Surpreendido com o vazamento da informação, Maia, que estava

marginalizado da campanha presidencial de Brizola, não desmentiu a

notícia. Segundo ele, Collor teria mostrado interesse em conhecer seu

programa econômico, intitulado “Desobstrução”, que futuramente iria

propor ao PDT para que fosse incorporado ao plano de governo. Maia

declarou, na ocasião, ter efetivamente recebido um convite de Collor

para compor sua assessoria econômica, ao lado de Zélia Cardoso de Melo.

Na verdade, segundo confidenciaria um ano depois desse episódio, Collor

chegara a lhe fazer um convite para acompanhá-lo como assessor a Nova

Iorque, o que não foi aceito. No pleito de novembro/dezembro de 1989,

Leonel Brizola alcançou a terceira colocação no primeiro turno, e no

segundo, Fernando Collor foi eleito presidente da República, derrotando

o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da

Silva.



Em campanha pela reeleição, em setembro de 1990 Maia defendeu

publicamente o plano econômico implementado pela então ministra Zélia

Cardoso de Melo, o Plano Collor II, tornando-se alvo de pesadas críticas

do PDT. Reeleito em outubro, iniciou novo mandato em fevereiro de 1991,

sendo indicado membro titular da Comissão de Economia, Indústria e

Comércio e suplente da Comissão de Finanças e Tributação. Suas

divergências com a bancada do PDT ampliaram-se para além das

considerações sobre medidas econômicas, passando a envolver questões

relativas à ética e à fidelidade partidária. A bancada foi surpreendida

com o lançamento de sua candidatura à liderança do partido, quando todos

davam como certa a vitória do até então candidato único Vivaldo Barbosa.

Os desentendimentos resultaram em seu desligamento espontâneo do partido

ainda no segundo bimestre de 1991.



Após o rompimento com o PDT, em maio de 1991 César Maia filiou-se ao

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). No ano seguinte,

candidatou-se à prefeitura do Rio de Janeiro, apoiado pela coligação

Pensa Rio, que reunia o PMDB e o Partido Liberal (PL). Durante a

campanha, procurou desvincular sua imagem de duas importantes lideranças

nacionais do PMDB que estavam sendo duramente contestadas pela opinião

pública, o ex-governador Wellington Moreira Franco, que terminara sua

gestão com uma imagem bastante desgastada no Rio de Janeiro, e o

ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia, envolvido no escândalo

financeiro do caso VASP. Tentando neutralizar essas influências, César

Maia se esforçou para relacionar sua filiação ao PMDB a articulações com

Ulisses Guimarães e Ibsen Pinheiro.



Disputando a prefeitura do Rio com as favoritas Cidinha Campos, do PDT,

e Benedita da Silva, do PT, em outubro de 1992 César Maia surpreendeu ao

obter votos suficientes para disputar o segundo turno das eleições com

Benedita da Silva. Fator importante nesse processo foi o apoio das

principais lideranças regionais do Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB), arregimentadas pelo candidato da legenda, o deputado

estadual Sérgio Cabral Filho, derrotado no primeiro turno, pelo vereador

Sérgio Cabral, e pelo ex-jogador de futebol do Vasco da Gama e também

vereador Roberto Dinamite. Para o segundo turno, Maia obteve ainda a

adesão dos “marcelistas” – militantes pedetistas ligados ao prefeito do

Rio Marcelo Alencar.



Com o acirramento da disputa eleitoral no segundo turno, César Maia

adotou uma postura mais agressiva contra a candidata do PT. Procurando

associar o partido ao crime organizado no Rio de Janeiro, chegou a

acusar um vereador eleito pelo PT de ter tido sua campanha financiada

por traficantes de drogas. A liderança do PT na Câmara reagiu prometendo

entrar com uma interpelação judicial contra Maia, que, no entanto,

jamais citou o nome do vereador acusado, limitando-se apenas a excluir

da acusação o vereador Jorge Bittar, que havia sido campeão absoluto da

eleição para a Câmara Municipal. Maia acusou ainda a Central Única dos

Trabalhadores (CUT) e o PT de responsáveis pela greve ocorrida naquele

período no Banerj. No entanto, se perdeu votos dos sindicalistas ligados

à CUT, o presidente da Força Sindical, Luís Antônio Medeiros, anunciou

apoio oficial à sua candidatura. Dessa forma, abria-se para César Maia a

adesão de cerca de 30 federações e sindicatos importantes no Rio de

Janeiro, entre eles os dos rodoviários e dos funcionários da saúde,

filiados à Força Sindical, bem como da ala sindical ligada ao PDT.



Afinal, em novembro de 1992, César Maia elegeu-se prefeito do Rio com

1.430.797 votos (51,89%), contra 1.362.678 votos (48,11%) para Benedita

da Silva. Renunciando ao mandato na Câmara dos Deputados em dezembro,

tomou posse em 1^o^ de janeiro de 1993, munido de blocos de multa, capa

de chuva e botas. Desta forma, procurava demonstrar a intenção de se

aproximar do cotidiano da cidade, multando os infratores do trânsito e

acompanhando de perto os possíveis danos causados pelos temporais que a

cada verão causavam mais estragos à cidade.



Primeiro mandato na prefeitura (1993-1997)



À frente da prefeitura, César Maia se esforçou por buscar espaço nos

meios de comunicação, a fim de fixar uma imagem de homem político que

associava o estilo “fiscal de costumes de Jânio Quadros” ao de

“estrategista e tocador de obras de Carlos Lacerda”. Nessa linha,

completou o segundo ano de mandato (1994) tendo acumulado uma boa

quantia em caixa (quase um bilhão de reais), como resultado de um

rigoroso controle das despesas da prefeitura, seja pela contenção de

obras, seja pelo aumento e pela revisão de tributos. Sua intenção com

toda essa economia era concluir até o final de 1996 um volume de obras

quatro vezes superior ao realizado pela administração de seu antecessor

Marcelo Alencar.



No que se refere ao programa de obras, a prefeitura implementou o

Projeto Rio Cidade, que compreendeu a urbanização de 19 bairros das

zonas Sul, Norte e Oeste, com mudanças na iluminação e sinalização,

reformas de praças e calçadas, melhoria do sistema viário, construção de

marcos e monumentos, e ampliação do horário comercial. O projeto previa

ainda a conclusão da Linha Amarela, rodovia de ligação entre a Barra da

Tijuca e a ilha do Fundão, e também a ampliação do Metrô, entre os

bairros de Botafogo e Copacabana. Idealizados pelo secretário de

Urbanismo do município, Luís Paulo Conde, o Rio Cidade e o Favela-Bairro

deram grande visibilidade à administração de César Maia. O Rio Cidade

tinha como meta a requalificação dos eixos estratégicos de circulação

viária, promovendo a melhoria da infraestrutura e o funcionamento

característico daquelas áreas; por sua vez, o projeto Favela-Bairro

visava a integrar as comunidades de baixa renda aos bairros nos quais se

encontravam inseridas, com a implementação de serviços como água e

esgoto, calçamento e arborização dos espaços públicos, construção de

postos de saúde e creches, entre outros serviços.



César Maia recebeu críticas pela forma como foram utilizados os recursos

que conseguiu economizar durante os dois primeiros anos de mandato. O

Sindicato Estadual dos Profissionais de Educação do Rio de Janeiro

(SEPE) e o Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro (Sinmed) chegaram a

anunciar, em abril de 1995, a intenção de impetrar uma ação judicial

contra o prefeito, denunciando a aplicação de um enorme volume de verbas

em obras de remodelação da cidade (71,45% do saldo do Tesouro

municipal), em detrimento do investimento na manutenção de hospitais e

escolas e na melhoria dos salários de médicos e professores.



Outra questão polêmica que envolveu o programa Rio Cidade foi a

insatisfação gerada pelo transtorno causado no trânsito, com a execução

de obras simultâneas em diferentes pontos da cidade. Por sua vez, os

profissionais favoráveis ao Plano Estratégico da Cidade avaliaram que as

ações encampadas pela prefeitura apresentavam como pontos positivos a

eliminação de barreiras à mobilidade dos pedestres, o resgate da

identidade de cada bairro e a valorização do meio ambiente,

redimensionando toda a cidade segundo os parâmetros técnicos brasileiros

de acessibilidade para deficientes físicos e visuais e também para

gestantes e idosos.



Uma das prioridades de seu governo, que gerou muita polêmica, foi o

combate ao comércio ambulante, que acabou sendo reduzido de 40 mil

“camelôs” para dez mil ao longo de quatro anos de fiscalização

intensiva. Depois de inaugurar um espaço reservado para os vendedores

ambulantes, chamado de “camelódromo”, na rua Uruguaiana, no centro da

cidade, o prefeito implementou uma política de repressão ao comércio

ambulante e além disso promoveu uma ação de fiscalização e

reassentamento dos camelôs, recadastrando-os por meio do Serviço de

Licenciamento e Fiscalização do Município, e desobstruindo vários

logradouros públicos, em especial nos bairros da Zona Sul, Ilha do

Governador e subúrbios da cidade.



Em termos administrativos, sua gestão na prefeitura foi marcada por um

programa de terceirização que consistiu no repasse de serviços públicos

a empresas privadas, e pela adoção de medidas na linha da reengenharia –

defendendo a substituição do modelo verticalizado, com muitas funções de

controle e altamente burocratizado, por uma organização supostamente

mais flexível, ágil e descentralizada.



Em maio de 1995, César Maia desligou-se do PMDB, alegando que o partido

não possuía um programa de governo definido. Em seguida, assinou sua

ficha de filiação ao Partido da Frente Liberal (PFL).



Na sucessão para a prefeitura do Rio, declarou-se inicialmente favorável

a uma coligação entre o PSDB, o PFL e o Partido Progressista Brasileiro

(PPB), com o intuito de derrotar nas urnas os partidos de esquerda como

o PT, o PDT, o Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e o Partido

Socialista Brasileiro (PSB). Frente ao apoio explícito do governador do

estado, Marcelo Alencar (PSDB) à candidatura de Sérgio Cabral Filho como

cabeça de chapa da coligação, expressou sua rejeição ao nome de Cabral,

optando por lançar candidatura própria do PFL. Em 21 de agosto de 1996,

aproveitando uma visita à ilha de Paquetá para a reinauguração do Parque

Darke de Matos, lançou como candidato à sua sucessão o secretário de

Urbanismo Luís Paulo Conde, qualificando-o como o nome ideal para o

cargo, “por ser técnico com experiência política e o único capaz de dar

continuidade aos principais projetos de meu governo”.



Principal estrategista da campanha de Conde, César Maia promoveu a

polarização prefeito/governador, fazendo pesadas críticas à

administração de Marcelo Alencar no governo do estado. Dessa forma,

valorizava a administração municipal em detrimento da estadual, deixando

para Conde a tarefa de apresentar projetos de continuidade e de

renovação urbanas, e evitando assim o desgaste político de seu

candidato. Por outro lado, as inaugurações de obras do Rio Cidade, como

a remodelação da praça Saens Peña, na Tijuca, e do campo de São

Cristóvão, realizadas em setembro de 1996 com a presença de Maia e

Conde, foram outra estratégia favorável à ascensão do candidato do PFL.



Ainda em setembro de 1996, César Maia foi agraciado com o Prêmio

“Prefeito para a Paz”, da UNESCO, criado para estimular trabalhos

executados em âmbito municipal no aprimoramento da democracia através da

educação. Nessa mesma época reinaugurou o Museu da Cidade, na Gávea,

cujo prédio, praticamente em ruínas, fora repassado pelo governo

estadual à prefeitura, que executou as obras de restauração. Entre

outras medidas de relevo na área cultural, César Maia determinou o

tombamento de obras de arte e de documentos históricos e literários de

órgãos públicos, de modo a preservar os acervos das empresas públicas do

município passíveis de privatização. A medida, publicada no *Diário

Oficial* (Decreto n^o^ 14.998 de 25/10/1996), tinha em vista sobretudo

regrar o uso (comercialização, transferência para outros locais etc.) de

acervos como os do Banerj, composto por obras de Di Cavalcanti, Goeldi e

Cícero Dias.



César Maia chegou ao final de seu mandato com alto índice de aprovação

(cerca de 68%), segundo pesquisa realizada pelo Ibope e publicada no

jornal *O Globo* do dia 26 de maio de 1996.



A vitória de Luís Paulo Conde em novembro de 1996, no segundo turno das

eleições, representou uma ampliação do espaço político de César Maia,

que conquistou um lugar junto ao seleto grupo de lideranças nacionais do

PFL. Graças à popularidade alcançada por Maia, o PFL logrou eleger um

prefeito numa região na qual não tinha a menor tradição: o Sudeste. Por

esse motivo, Maia foi apontado pela executiva nacional do PFL como

alternativa do partido à eleição para o governo estadual de 1998, sendo

aventado, inclusive, para concorrer à sucessão presidencial em 2002.



Em 5 de dezembro de 1996, César Maia foi escolhido para coordenar o

projeto ‘PFL 2000’, cujo objetivo era articular a agremiação

nacionalmente, conquistando espaço no Sudeste e no Sul, e levar o

partido à sucessão presidencial em 2002. Na ocasião Maia defendeu o uso

de *marketing* eleitoral já no ano seguinte como estratégia para

preparar candidaturas bem-sucedidas nas eleições de outubro de 1998.

Assumiu ainda a tarefa de coordenar uma ação localizada no Espírito

Santo, Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais para eleger o maior

número possível de deputados federais e estaduais.



Ainda em dezembro de 1996, César Maia formalizou seu apoio à reeleição

do presidente Fernando Henrique Cardoso, dispondo-se a assumir o papel

de articulador de sua recondução à presidência da República, em outubro

de 1998, junto aos parlamentares do Rio de Janeiro.



Nas campanhas de 1998 e de 2000



Após deixar a prefeitura, em janeiro de 1997 César Maia iniciou sua

campanha para governador do estado, procurando ampliar suas bases

eleitorais no interior, onde o PFL obtivera um desempenho insignificante

do ponto de vista eleitoral. Passou a trabalhar em sua agência de

*marketing* político, a Factoides e Factoides, procurando garantir uma

exposição contínua na mídia. Em uma de suas primeiras declarações de

campanha, destacou três metas prioritárias – emprego, segurança e

questão social, esta subdividida em habitação e saúde –, demonstrando

empenho na formulação de um plano de segurança baseado na combinação de

medidas como a prevenção e a repressão, tal como acontecia nas polícias

de Nova Iorque e Túnis. Outra preocupação foi a ampliação de suas bases

eleitorais na Baixada Fluminense e no interior do estado, com o anúncio

da extensão dos programas de remodelação urbanística Rio Cidade e

Favela-Bairro para essas regiões.



Visando a evitar constrangimentos à reeleição do presidente Fernando

Henrique Cardoso, as lideranças do PSDB e do PFL, os dois partidos que

constituíam a base de sustentação do governo federal, buscaram promover,

no Rio de Janeiro, a aproximação entre César Maia e o governador Marcelo

Alencar, proposta que feria as estratégias de campanha do candidato do

PFL. No entanto, a retirada de Marcelo Alencar da disputa pelo governo

do estado em maio de 1998, abrindo mão de sua reeleição, atenuou o

embate entre os dois partidos, que, mesmo assim, não se aliariam. Ao

mesmo tempo, a aliança entre o PT e o PDT em nível nacional – com as

candidaturas de Lula (PT) a presidente e de Leonel Brizola (PDT) a vice

– e em nível estadual – com as candidaturas de Anthony Garotinho (PDT)

ao governo do estado e de Benedita da Silva (PT) a vice, depois da

anulação, pelo diretório nacional do PT, da candidatura de Vladimir

Palmeira – modificaram o quadro da disputa eleitoral.



Mesmo com a entrada na disputa do vice-governador do Rio de Janeiro,

Luís Paulo Correia da Rocha, indicado por Marcelo Alencar para assumir

seu lugar como candidato da chapa Rio Real, formada pelo PSDB, PMDB, PL

e Partido Social Democrático (PSD), a campanha acabou ficando polarizada

entre César Maia (chapa Governo de Verdade, formada pelo PFL, Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB) e PPB) e Anthony Garotinho (chapa Muda Rio,

formada pelo PDT, PT, PSB, Partido Comunista Brasileiro (PCB) e PCdoB),

com vantagem para este último, que lideraria a maioria das pesquisas

eleitorais até o pleito de outubro. Embora contasse com o apoio do

presidente Fernando Henrique Cardoso, César Maia teve que dividi-lo com

Luís Paulo Correia da Rocha, em nome da aliança nacional entre PSDB e

PFL. Em suas visitas ao Rio, o presidente teria que subir nos dois

palanques eleitorais e pedir voto para os dois candidatos nos programas

de rádio e televisão.



Durante o horário eleitoral gratuito de rádio e televisão, César Maia

sempre procurou associar seu principal adversário ao ex-governador

Leonel Brizola, enfatizando principalmente o suposto fracasso daquele

governo na questão da segurança pública. Além disso, utilizou-se

bastante do *marketing* político durante a campanha eleitoral, através

de declarações polêmicas, no que ficou conhecido como “os factoides do

César Maia”.



Apesar das previsões de derrota já no primeiro turno do pleito de alguns

institutos de pesquisa, César Maia foi indiretamente beneficiado pela

expressiva votação de Luís Paulo Correia da Rocha, que obteve 1.020.765

votos (15,51%). Dessa forma, os 2.256.815 votos (34,30%) dados a Maia

foram suficientes para que ele disputasse o segundo turno com Anthony

Garotinho, que alcançou o primeiro lugar, com 3.083.441 votos (46,86%).

Com a divisão dos partidários da candidatura de Luís Paulo Correia da

Rocha no apoio aos dois concorrentes no segundo turno, realizado ainda

em outubro, César Maia acabou sendo derrotado por Garotinho por um

placar de 3.087.117 (42,02%) a 4.259.344 votos (57,98%).



Sem mandato, em março de 1999 César Maia tornou-se membro do Conselho da

Petrobras. Durante o primeiro semestre do ano, começou a se desentender

com o prefeito do Rio e até então seu afilhado político, Luís Paulo

Conde, que conquistava progressivamente mais espaço no PFL, praticamente

cindido entre dois grupos políticos. Declarando-se sem espaço na

agremiação e, sobretudo, sem apoio majoritário para lançar-se candidato

à prefeitura do Rio no pleito de outubro de 2000, Maia deixou o PFL em

agosto de 1999 e logo ingressou no PTB, juntamente com seu filho,

Rodrigo Maia, e alguns deputados estaduais e vereadores do seu grupo

político.



*Libânia Xavier*



Em junho de 2000 o PTB homologou a candidatura de César Maia para a

prefeitura do Rio nas eleições de outubro daquele ano. Sustentada por

uma frente de partidos que incluía o PL e o Partido Popular Socialista

(PPS), entre outras dez pequenas legendas, a candidatura de Maia recebeu

o apoio, em julho, do candidato a presidente da República pelo PPS, Ciro

Gomes. Em outubro, realizado o pleito, Maia ficou em segundo lugar,

credenciando-se para a disputa do segundo turno com Luís Paulo Conde.

Leonel Brizola, candidato pelo PDT, obteve apenas o quarto lugar na

disputa.



Em busca de apoios para o segundo turno, Maia cortejou o Partido Verde

(PV), que o apoiou, além do PT e do PDT, que preferiram a neutralidade.

Ainda em outubro, anunciou que entraria com uma representação no TRE,

solicitando o envio de tropas federais ao Rio de Janeiro para assegurar

a realização do segundo turno das eleições, marcadas para o dia 29

daquele mês, sob a alegação de que o então governador Anthony Garotinho

(1999-2002), do PDT, que declarara apoio a Conde, estaria interferindo

indevidamente no processo eleitoral. O ex-prefeito acusou o governador

de insultá-lo.



Segundo mandato na prefeitura (2001-2005)



Realizado o pleito em 29 de outubro de 2000, César Maia elegeu-se

prefeito da cidade do Rio pela segunda vez, com pequena vantagem sobre

seu concorrente. Confirmada sua vitória pelo TRE, afirmou que a

segurança e o meio ambiente seriam as prioridades de seu governo. Disse

ainda, na ocasião, que pretendia colaborar com o governo do estado para

reduzir os índices de violência na capital e que transformaria o Rio em

um polo de desenvolvimento com dimensão nacional. No último dia do mês

de outubro, Maia foi convidado pelo presidente nacional do PPS, Roberto

Freire, a ingressar nas fileiras desse partido. Descartou o convite, mas

reafirmou o compromisso com a candidatura de Ciro Gomes à presidência da

República.



No início de janeiro de 2001, o presidente nacional do PTB, deputado

federal Roberto Jefferson, ameaçou Maia de expulsão caso mantivesse seu

apoio à candidatura de Inocêncio de Oliveira (PFL) à presidência da

Câmara dos Deputados contra a candidatura de Aécio Neves (PSDB), apoiada

pelo partido. Maia, porém, classificou seu apoio como de caráter

estritamente pessoal e disse não ver motivos para sua saída espontânea

ou expulsão do PTB.



Em maio, no entanto, com vistas às eleições presidenciais do ano

seguinte, já estavam avançadas as articulações para o retorno de Maia ao

PFL como possível candidato a presidente da República em 2002. Seu

retorno esbarrava na objeção declarada de Conde no diretório do Rio.

Ainda assim, em junho consumou-se o retorno de Maia à antiga legenda, a

despeito de Conde, que tentou sem sucesso impugnar a filiação do

desafeto e pouco depois deixou o partido.



Ainda em maio, o prefeito assumiu publicamente que estava se aproximando

politicamente do presidente Fernando Henrique Cardoso, no mesmo passo em

que se distanciava da candidatura à presidência do antigo aliado, Ciro

Gomes. Em junho demitiu, por e-mail, o secretário de Saúde Sérgio Arouca

(PPS-RJ), nomeando em seguida para o cargo o deputado federal Ronaldo

César Coelho (PSDB-RJ).



Como um dos principais nomes da executiva nacional do PFL e articulador

da oposição ao governador do Rio e presidenciável Anthony Garotinho, em

outubro Maia lançou o deputado federal e então secretário de Meio

Ambiente da cidade do Rio, Eduardo Pais (PFL-RJ), à sucessão estadual de

2002.



Em dezembro de 2001, como um dos mentores e principal articulador da

pré-candidatura da então governadora do Maranhão e filha do senador José

Sarney (PMDB-AP), Roseana Sarney (PFL-MA), à presidência da República,

Maia admitiu a intenção do PFL de lançar candidatura própria em 2002,

mas não descartou a costura de alianças e uma possível desistência em

favor de um candidato melhor colocado e com chances reais de vitória à

época do pleito. Considerou porém inexistente a possibilidade de apoio

do PFL à candidatura de José Serra (SP), à época virtual candidato pelo

PSDB à sucessão de Fernando Henrique.



Em 1^o^ de março de 2002, uma investigação da Polícia Federal descobriu,

supostamente escondidos, 1,34 milhões de reais, em dinheiro, na sede da

empresa Lunus Serviço e Participações Ltda. em São Luís do Maranhão, de

propriedade de Roseana e seu marido, Jorge Murad. Levantaram-se

suspeitas de que a origem do dinheiro estivesse ligada ao esquema de

corrupção, descoberto e investigado na mesma época, na Superintendência

do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam), controlada pelo grupo político

do senador Jader Barbalho (PMDB-PA). Diante da imensa repercussão

negativa, Maia acusou o candidato do PSDB à presidência, José Serra, o

Palácio do Planalto e a revista *Época* – que primeiro publicou as

denúncias – de participação no episódio, como forma de minar a

candidatura de Roseana, que vinha apresentando bons índices de intenção

de voto, conforme atestavam os institutos de pesquisa de opinião. No dia

4 a posição de Maia saiu vitoriosa, e o PFL rompeu com o governo

entregando todos os cargos de primeiro escalão em solidariedade a

Roseana. No dia 5, Maia denunciou o que qualificou de “KGBeização da

Polícia Federal” e informou que tinha conhecimento de que um político

próximo ao governo havia, dias antes, oferecido um dossiê com

informações comprometedoras em relação à Roseana a um candidato a

presidente.



Apesar dos esforços de César Maia, a queda no desempenho de Roseana nas

pesquisas de opinião em face do escândalo minou os argumentos da cúpula

favoráveis à candidatura própria. Em 13 de abril, Roseana renunciou à

candidatura. Em 22 de abril, Maia afirmou que a tendência do partido era

não lançar ou apoiar nenhum candidato a presidente e liberar os estados

para fazerem as coligações que preferissem. Na mesma ocasião, Maia

lançou a candidatura de Solange Amaral ao governo do estado do Rio. No

mês seguinte, anunciou o apoio do diretório fluminense do PFL a Serra e

aventou a possibilidade do posicionamento regional se estender para o

âmbito nacional. Em outubro, realizadas as eleições, Serra foi derrotado

por Lula no segundo turno, e Solange Amaral ficou apenas com o quarto

lugar no pleito vencido em primeiro turno por Rosinha Mateus (PSB),

mulher do ex-governador Garotinho.



No mês de dezembro de 2003, dez meses antes das eleições municipais,

pesquisas de opinião apontavam que Maia liderava as intenções de voto

com índices expressivos, que variavam entre os 45 e 55%. Sua candidatura

à reeleição foi oficializada em junho de 2004.



Em setembro de 2004, o candidato do PT a prefeito, Jorge Bittar,

apresentou denúncias acerca do rompimento de dois convênios firmados

entre a prefeitura e o Ministério da Saúde em 2001 para a realização de

obras em dois hospitais e uma maternidade da cidade. Segundo Bittar, a

prefeitura recebera os recursos em 2002 e aplicara o dinheiro no mercado

de capitais, rompendo o contrato sem realizar as obras previstas.



No mês seguinte, a um dia das eleições, em almoço com jornalistas no

palácio da Cidade, Maia declarou que se sentia 90% preparado para ser

presidente da República. Os 10% a menos, acrescentou, deviam-se ao fato

de não falar inglês. No entanto, disse que não fazia parte do seu

projeto político disputar a presidência, embora não descartasse a

possibilidade. Afirmou também na ocasião que pretendia exercer

integralmente seu mandato de prefeito caso fosse reeleito. No dia 3 de

outubro, ainda no primeiro turno, Maia venceu as eleições.



Terceiro mandato na prefeitura (2005-2009)



Em novembro de 2004, na tentativa de consolidar sua posição de líder

nacional do PFL, César Maia produziu uma cartilha para os prefeitos

eleitos do partido com o que seriam os “mandamentos do bom

administrador”. Entre outras recomendações, aconselhava que as “medidas

drásticas” fossem tomadas logo no início dos mandatos. No dia 22 do

mesmo mês, anunciou o lançamento de sua pré-candidatura à presidência da

República. Recuou, no entanto, diante das críticas que recebeu pela

antecipação da campanha. Em sua cerimônia de posse, em janeiro de 2005,

afirmou que era “baixa” a probabilidade de sua candidatura à

presidência.



Em março, diante do fracasso das negociações entre o Ministério da Saúde

e a prefeitura do Rio para resolver a crise na rede hospitalar da cidade

que levara ao fechamento de emergências e à desativação de leitos, o

governo federal promoveu uma intervenção direta em seis unidades

hospitalares, como forma de atenuar a gravidade do problema. O

presidente nacional do PFL, senador Jorge Bornhausen (SC), qualificou de

“conspiração política” a intervenção federal, em face do crescimento das

intenções de voto em César Maia numa eventual disputa pela presidência

da República com o presidente Lula. Maia, por sua vez, apesar dos

elogios à atuação do presidente pela intervenção, entrou com um mandado

de segurança no Supremo Tribunal Federal (STF) para suspender a ação

sobre os hospitais Miguel Couto e Sousa Aguiar. O STF acatou a

solicitação da prefeitura no mês seguinte, e restituiu as unidades ao

controle administrativo do governo municipal.



Em agosto de 2005, diante do desenrolar das denúncias feitas pelo então

presidente do PTB, Roberto Jefferson, sobre o suposto pagamento de

“mesadas” pelo governo Lula a deputados da base aliada em troca da

aprovação das matérias de interesse do Executivo na Câmara dos

Deputados, César Maia defendeu a necessidade de uma investigação sobre o

presidente Lula e do seu *impeachment*.



Em dezembro, Maia afirmou que abriria mão de sua candidatura à

presidência se o candidato do PSDB fosse José Serra. Na mesma ocasião,

disse que não poderia sair candidato porque isto significaria deixar a

prefeitura nas mãos do PSDB, que vinha lhe fazendo oposição na Câmara

dos Vereadores. Meses mais tarde, em março de 2006, o PFL, com a

anuência de Maia, anunciou que apoiaria o candidato do PSDB escolhido

para disputar a presidência, que não era, no entanto, José Serra, e sim

Geraldo Alckmin, então governador de São Paulo. Maia decidiu também que

não disputaria o governo do estado, como chegara a ser cogitado, nem

qualquer outro cargo nas eleições daquele ano.



Ao longo de toda a campanha, César Maia e parte da cúpula pefelista

divergiram publicamente dos rumos impressos à campanha de Alckmin, pelo

tom morno das críticas a Lula, pela suposta falta de comunicação interna

no PSDB, pela desorganização dos palanques estaduais e pela falta de

interlocução entre as lideranças regionais e a liderança da campanha.

Realizado o pleito, Alckmin foi derrotado no segundo turno por Lula, que

conquistou o seu segundo mandato consecutivo. As eleições para o governo

do estado do Rio, para a qual o PFL não lançou candidato próprio, foram

vencidas pelo peemedebista Sérgio Cabral.



Em março de 2007, o PFL passou por uma reestruturação que já vinha se

anunciando havia algum tempo. Com o propósito de promover a “refundação”

do partido, que perdera espaço político nos últimos anos, Rodrigo Maia,

deputado federal e filho de César Maia, assumiu a presidência da

agremiação. Tal processo refletiu ainda uma disputa interna pelo

controle da máquina partidária entre os senadores Jorge Bornhausen e

Antônio Carlos Magalhães (BA) e redundou na mudança de nome do partido,

que passou a se chamar Democratas (DEM), com a intenção declarada de

encaminhar-se para uma posição de “centro”.



No mês de agosto de 2008, com a decisão do STF de proibir a prática de

nepotismo na administração pública em suas três esferas, o prefeito

César Maia, segundo reportagem do jornal *Folha de S.Paulo* publicada no

dia 26, criou uma nova secretaria para manter a irmã, Ana Maria Maia, na

prefeitura, já que a súmula do STF proibia a contratação de parentes,

mas admitia como exceção que estes exercessem as funções de ministro e

secretário de estado, cargos considerados políticos. Ana Maria, de

subsecretária de Eventos, vinculada ao gabinete de César Maia, passou a

secretária especial de Eventos. Maia afirmou ainda à reportagem que

tentava encontrar uma solução para seu sobrinho, Carlos André Xavier

Bonel Júnior, na mesma situação. O prefeito, no entanto, negou que

tivesse criado uma nova secretaria e afirmou ter apenas mudado o nome da

pasta, “sem aumento de despesas”. Ainda segundo o jornal, além da irmã e

do sobrinho, outros três familiares de César Maia ocupavam cargos

públicos na ocasião da matéria: Carmem Adela Ibarra Pizzarro (cunhada e

presidente da Fundação Planetário), Anita Carolina Levy Ibarra (sobrinha

da primeira-dama e presidente da Fundação Riozoo) e Sebastian Ibarra

(sobrinho da primeira-dama e assessor do secretário de Assistência

Social, Marcelo Garcia).



Ainda em agosto, César Maia descartou a possibilidade de aceitar um

convite para continuar na administração municipal caso a candidata de

seu partido, Solange Amaral, vencesse a eleição para a prefeitura. Na

ocasião, declarou que possivelmente concorreria ao governo do estado em

2010.



Em setembro, pesquisa divulgada pelo Instituto Datafolha apontou os

índices de aprovação popular das prefeituras de oito grandes capitais

brasileiras. César Maia foi o último colocado. Segundo o instituto, foi

o único cuja taxa de reprovação (40%) superou a de aprovação (26%).



Realizado o pleito de outubro, a candidata Solange Amaral obteve 128.596

votos, ficando com a sexta colocação. Dias depois, a executiva regional

do DEM decidiu apoiar no segundo turno o candidato Fernando Gabeira, do

PV, que foi derrotado pelo peemedebista e ex-secretário de Maia Eduardo

Pais.



Em entrevista à Rádio CBN no dia 8 de dezembro de 2008, César Maia

atribuiu nota 4 para o seu terceiro mandato à frente da cidade do Rio.

Ressaltou a importância para a capital fluminense da realização dos

Jogos Pan-Americanos de 2007, mas colocou na conta do evento a derrocada

da capacidade de investimento da prefeitura e, consequentemente, seu

percalço político. Especulou ainda sobre seu futuro próximo, que incluía

a possibilidade de voltar à docência universitária: “O tempo irá dizer

se sou candidato a governador, se sou candidato a senador, se sou

candidato a professor, e volto a ser candidato a prefeito em 2012”.



Em 2010, candidatou-se ao Senado na legenda do DEM. Somando apenas

11,09% dos votos, ficou em quarto lugar na disputa e atribuiu sua

derrota ao apoio dado pelo presidente Lula aos candidatos vitoriosos

Lindbergh Farias (PT) e Marcelo Crivella (PRB).



César Maia publicou seis livros, todos sobre economia: *Entre a teoria e

a prática* (1989); *Analisando a transição* (1989); *Apontando caminhos

à crise da economia brasileira* (1990); *Crítica com coerência* (1990);

*O tom desafinado* (1990); e *Uma vocação carioca* (1992).



André Dantas



