

*Telêmaco Gonçalves Maia* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 5 de janeiro de 1899, filho de João Maia e de Maria

Gonçalves Maia.



Fez o curso primário num colégio público e o secundário no Colégio Pedro

II. A seguir, ingressou na Faculdade de Medicina, onde se formou em

1923; após a graduação, fez também o curso de homeopatia. Em 1927 foi

convocado pelo Exército, onde serviu como segundo-tenente médico.



Em 1932 lutou contra o governo provisório de Getúlio Vargas na Revolução

Constitucionalista, razão pela qual foi preso e exilou-se em Portugal.

Retornou ao Brasil após os revolucionários de 1932 terem sido

anistiados, em maio de 1933. Em 1935, já capitão, transferiu-se para a

Aviação Militar do Exército, e em 1941, quando a Aeronáutica passou a

ser uma força militar distinta do Exército e da Marinha, dotada de um

ministério próprio, transferiu-se para a nova força. Foi promovido a

major e nomeado diretor do Departamento de Seleção e Controle da

Aeronáutica. Fez parte da Força Expedicionária Brasileira (FEB) enviada

à Itália em 1944, durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), e em

seguida trabalhou no Correio Aéreo Nacional. Ao longo da carreira

militar, fez os cursos de medicina aeronáutica, Estado-Maior da

Aeronáutica e aperfeiçoamento de medicina de guerra. Passou para a

reserva como major-brigadeiro médico.



Além de médico e militar, também se dedicou ao espiritismo, religião da

qual se tornou adepto ainda em 1925. Na década de 1940, foi diretor do

Departamento Médico da Liga Espírita do Brasil. Estudioso e difusor do

kardecismo, participou da criação de várias instituições espíritas, como

a União dos Discípulos de Jesus, o Hospital Allan Kardec e o Hospital

Psiquiátrico Pedro de Alcântara, além de obras assistenciais como a Casa

de Lázaro, a Casa da Mãe Pobre e o Albergue Teresa Cristina. Dirigiu

várias frentes de trabalho na Liga Espírita do Brasil e foi membro

efetivo do Conselho Superior da Federação Espírita Brasileira.



Também prestava atendimento médico gratuito pelo menos duas vezes por

semana, o que o tornou conhecido entre as regiões mais pobres do Rio de

Janeiro, especialmente em Bangu, onde possuía uma clínica, e nos demais

bairros da chamada “zona rural”. Começou a militar politicamente nesses

bairros por volta de 1947, e em outubro de 1950 foi eleito vereador no

Distrito Federal na legenda do Partido Social Progressista (PSP), com

4.833 votos. No mesmo pleito, concorreu como suplente de Mozart Pereira

Lago, candidato eleito ao Senado na chapa formada pelo PSP e o Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Empossado na Câmara dos Vereadores em

fevereiro de 1951, foi escolhido membro da Comissão de Fiscalização do

Serviço Público e líder do PSP. Reelegeu-se vereador em outubro de 1954,

mais uma vez na legenda do PSP, com 3.279 votos, mas em março de 1957

desligou-se do PSP e filiou-se ao Partido Republicano (PR). Em 1958

ocupou a segunda vice-presidência da mesa diretora da Câmara Municipal

mais uma vez se reelegeu vereador em outubro, com 4.238 votos. Em 1959,

foi vice-presidente da Comissão de Economia e Finanças. Desde o início

de sua atuação parlamentar, procurou obter verbas destinadas à

realização de melhorias em ruas e ao cumprimento de necessidades básicas

em Bangu e outros bairros do subúrbio, como transportes e serviço de

água e esgoto. Além disso, também favorecia obras assistenciais e

centros espíritas. Em diversas ocasiões foi ao plenário para falar sobre

temas referentes ao espiritismo e à defesa da liberdade religiosa.



Em outubro de 1960, candidatou-se na legenda do PR a deputado

constituinte na Guanabara, estado criado quando Brasília passou a

capital federal, mas não conseguiu se eleger. Voltou a candidatar-se a

deputado estadual na legenda do PR no pleito de outubro de 1962, e dessa

vez foi eleito Na sessão legislativa de 1963, foi escolhido quarto

secretário da mesa diretora da Assembleia Legislativa do Estado da

Guanabara (ALEG). Entre 1964 e 1966, ocupou a primeira suplência da mesa

diretora e foi indicado membro da Comissão de Administração e Redação.



Diante do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que

derrubou o presidente da República João Goulart (1961-1964) e instaurou

no país um regime militar, declarou não ser um dos “revolucionários”,

embora se considerasse um anticomunista intransigente e elogiasse a

“revolução” pela paz e calma que, em sua opinião, esta trouxera ao país;

disse também que não era do tipo que “não teve a honra de conspirar e

tomou parte da vitória”, numa provocação endereçada ao governador Carlos

Lacerda (1960-1965), que começava a se opor à prorrogação do mandato do

então presidente marechal Castelo Branco (1964-1967). Ainda sobre Carlos

Lacerda, dizia que “tem feito a desgraça de muito homem público”, que

“não é amigo de ninguém” e que não votaria nele ou em candidato seu nem

se sua própria mãe “viesse do céu” para pedir-lhe. Para as eleições de

governador a serem realizadas em 1965, declarou seu apoio à candidatura

de Negrão de Lima, do Partido Social Democrático (PSD), a quem dizia

conhecer desde os tempos em que viajava para o Paraguai pelo Correio

Aéreo Nacional e se hospedava na embaixada então chefiada pelo agora

candidato pessedista.



Em abril de 1965, anunciou sua saída do PR e ingresso no PTB. No

entanto, em outubro daquele ano o Ato Institucional n^o^ 2 extinguiu o

sistema partidário existente. Com a posterior instauração do

bipartidarismo, ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição, e nessa legenda foi reeleito deputado estadual nas

eleições de novembro de 1966. Em 1967 foi escolhido para ocupar a

segunda suplência da mesa diretora da ALEG e integrou a comissão

parlamentar de inquérito (CPI) formada para apurar denúncias de

irregularidades na Secretaria de Obras Públicas. Na sessão legislativa

de 1970, participou da Comissão de Constituição e Justiça e presidiu a

Comissão de Administração e Trabalho. Nas eleições estaduais de novembro

foi novamente eleito na legenda do MDB. A partir daí, seria um dos

principais aliados do governador eleito (por via indireta) Chagas

Freitas, do MDB, de quem era próximo desde quando os dois pertenciam ao

PSP, na década de 1950. Na sessão legislativa de 1971, foi escolhido

terceiro vice-presidente da mesa-diretora. No entanto, a partir desse

ano, uma série de infartos prejudicaria sua saúde e sua presença na

ALEG.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de julho de 1974.



Casado com Maria de Lourdes Gonçalves Maia, teve três filhos.



*Paulo Celso Corrêa*



