

*Joaquim Murilo Maldonado* nasceu em Nova Iguaçu (RJ) no dia 7 de agosto

de 1922, filho de Joaquim Guilherme de Sousa Leitão Maldonado e de Diva

Correia.



Bacharel em direito e militar de carreira, foi promovido em 1954, por

merecimento, a primeiro-tenente da Polícia Militar do Distrito Federal.



Anos mais tarde, em 3 de setembro de 1969, tornou-se o primeiro

comandante do 11^o^ Batalhão de Policia Militar do Estado da Guanabara

que, com a fusão entre os estados da Guanabara e do Rio de Janeiro,

passou a ser classificado como 17^o^ Batalhão de Policia Militar do

Estado do Rio de Janeiro, na Ilha do Governador.



Em 30 de junho de 1970 foi agraciado com a Medalha “Mérito Santos

Dumont”, oferecida pelo Ministério da Aeronáutica.



Sua inserção na vida política foi como vereador da Câmara do Rio de

Janeiro, eleito para a Primeira Legislatura (1977-1982), através da

agremiação do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), com 24.265 votos.

Nesse mandato atuou como secretário da Mesa Diretora.



Em dezembro de 1977 foi aprovado o projeto de sua autoria, dispondo

sobre a instalação de fornos crematórios nos cemitérios do município do

Rio de Janeiro.



Renunciou ao cargo de vereador para assumir uma cadeira na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), conquistada no pleito

de novembro de 1978.



Ao ser empossado, foi escolhido vice-líder da maioria e passou a

presidir a Comissão de Transportes. Também integrou as comissões de

Educação e Cultura e de Trabalho e Legislação Social.



Com o restabelecimento do pluripartidarismo no país, filiou-se ao

Partido Popular (PP).



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, em julho de 1997.



Era casado com Deolinda Fernandes, com quem teve duas filhas.



*Sabrina Guerghe*



