**MALHARDES, Roger de Sousa**



\* dep. est. RJ 1947-1951 e 1955-1959.



*Roger de Sousa Malhardes* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 29 de maio de 1916, filho de Agenor de Sousa Malhardes e

de Henrieta de Sousa Malhardes.



Formou-se em direito e em 1942 mudou-se para Teresópolis (RJ), onde se

tornou tabelião. Em fevereiro de 1945 foi nomeado prefeito da cidade

pelo interventor Ernâni Amaral Peixoto. Após o fim do Estado Novo

(1937-1945), nas eleições de janeiro de 1947 candidatou-se a deputado

estadual constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD) e

obteve uma suplência. Devido ao afastamento de Mário Aluísio Cardoso de

Miranda, ainda no mesmo ano assumiu o mandato e foi designado terceiro

vice-presidente da mesa da assembleia. Em outubro de 1950 foi eleito

prefeito de Teresópolis com o apoio da coligação que reunia o Partido

Republicano Progressista (PRP) e o Partido Social Progressista (PSP).

Concluiu o mandato de deputado em janeiro de 1951, e no período seguinte

dedicou-se à prefeitura de Teresópolis.



Em outubro de 1954, foi mis uma vez eleito para a Assembleia Legislativa

do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Assumiu o mandato em fevereiro de

1955 e durante a legislatura foi segundo vice-presidente da mesa da

ALERJ, além de membro da Comissão de Saúde Pública. Concluiu o mandato

em janeiro de 1959 e retornou à prefeitura de Teresópolis entre 1973 e

1976. Por duas vezes, assumiu também a prefeitura de Engenheiro Paulo de

Frontin (RJ).



Faleceu em 2007.



Foi casado duas vezes e teve cinco filhos.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



