**MANCHETE**



Revista semanal ilustrada, lançada por Adolfo Bloch na cidade do Rio de

Janeiro em 26 de abril de 1952. Circulou até 29 de julho de 2000.



Adolfo Bloch nasceu na Ucrânia em uma família de gráficos. Após a

Revolução Russa de 1917, os Bloch decidiram emigrar e vieram para o

Brasil, onde chegaram em 1922. Retomando sua atividade profissional,

Adolfo e seus irmãos Bóris, Arnaldo e Oscar começaram com pequenas

máquinas manuais na rua Vieira Fazenda, 24, no Rio de Janeiro, com as

quais imprimiam cartazes, folhetos, boletins e embalagens.

Posteriormente, a gráfica ocupou endereços diferentes: rua Mem de Sá,

285; rua da Constituição, 38; e rua Visconde da Gávea, 26. Durante a

permanência neste último endereço foi iniciada a construção do prédio da

rua Frei Caneca. A nova sede, instalada num moderno edifício de seis

andares, funcionaria até 1968.



Após 30 anos de trabalho no meio gráfico, Adolfo Bloch decidiu lançar

uma revista no gênero da francesa *Paris Match*, para disputar o mercado

de revistas ilustradas em cores liderado por *O Cruzeiro*, dos Diários

Associados. Assim surgiu a *Manchete*, cuja redação foi instalada na rua

Frei Caneca. Ali também foi instalada uma rotativa Webendorfer, a

primeira *offset* do Brasil, que durante quatro dias da semana imprimia

publicações de outras empresas, reservando somente três dias para a

impressão da própria revista. Ao lançar a *Manchete*, Adolfo Bloch

estava consciente da importância das imagens coloridas e contratou

agências estrangeiras que forneciam material fotográfico de qualidade.



A capa do primeiro número exibia a bailarina Inês Litowski do Teatro

Municipal, posando ao lado de uma carruagem do Museu Imperial, em foto

de Orlando Machado. A edição trazia ainda uma reportagem fotográfica de

Jean Manzon, fotógrafo francês que havia sido um dos responsáveis pelo

sucesso de *O Cruzeiro*. No expediente constavam os nomes de Adolfo

Bloch, diretor-presidente; Oscar Bloch, diretor-superintendente; Nélson

Alves, diretor-gerente; Henrique Pongetti, diretor-responsável; e Dirceu

Torres Nascimento, diretor-secretário. A revista era propriedade da

Bloch Editores, dirigida por Bóris e Arnaldo Bloch.



Na edição número três, *Manchete* teve seu primeiro problema com a

censura: uma reportagem sobre dança africana em Paris foi considerada

atentatória aos bons costumes, e a revista foi proibida de circular em

Minas Gerais e outros estados. O problema se repetiria no ano seguinte,

quando uma foto de Marilyn Monroe nua motivou a apreensão da revista em

todo o Brasil, determinada pela censura federal.



Ainda em 1952, a edição número 23 mostrava Juscelino Kubitschek como

governador de Minas Gerais e já o anunciava como “provável futuro

presidente da República”. Em julho de 1954 Oto Lara Resende assumiu o

cargo de diretor de redação, e em agosto a revista teve cinco números

seguidos completamente esgotados. A edição número 121 exibia Carlos

Lacerda na capa e trazia uma reportagem sobre o atentado da Toneleros,

no qual o jornalista e líder político antigetulista foi ferido e o major

aviador Rubens Florentino Vaz foi morto. A edição seguinte anunciava a

descoberta dos criminosos e sua ligação com Gregório Fortunato, chefe da

guarda pessoal do presidente Getúlio Vargas. Com o desenrolar dos

acontecimentos, setores militares exigiram a saída de Vargas. A

*Manchete* já tinha 82 mil capas rodadas com a foto do brigadeiro

Eduardo Gomes e quase toda a tiragem da revista pronta, quando Vargas se

suicidou no dia 24 de agosto. Imediatamente, a edição número 123 foi

refeita, transformando-se em uma grande reportagem sobre a vida e a

morte do presidente morto. Com a tiragem esgotada, foi feita uma edição

extra sobre os acontecimentos, também totalmente vendida em poucas

horas.



Em 1955, na edição número 187, Oto Lara Resende, ainda diretor da

revista, publicou uma entrevista com o general Henrique Teixeira Lott

sobre o movimento militar de 11 de novembro, que depôs o presidente em

exercício Carlos Luz, acusado de participar de uma conspiração destinada

a impedir a posse dos candidatos eleitos para a presidência e a

vice-presidência da República, Juscelino Kubitschek e João Goulart. Após

a posse dos dois, a revista apoiou o novo governo, engajando-se na

defesa de suas propostas desenvolvimentistas. Adolfo Bloch deu força ao

*slogan* “50 anos em cinco”, tirando-o de um discurso de Kubitschek e

imprimindo 20 mil cartazes com a expressão.



Em 1956 Oto Lara Resende deixou a direção da revista, sendo substituído

por Nahum Sirotsky. Em 1957, a *Manchete* passou a ser impressa em

rotogravura, em uma máquina Albertina, então o mais recente modelo da

marca alemã Frakenthal. Em 1958, *Manchete* editou um número especial

que mostrava a construção de Brasília, apoiando a iniciativa do

presidente Kubitschek. Foi também a primeira empresa jornalística a

instalar uma sucursal na nova capital, ainda durante sua construção. De

lá, Murilo Melo Filho e Jáder Neves enviavam reportagens sobre o

andamento das obras. Na inauguração de Brasília, em 21 de abril de 1960,

os 760 mil exemplares da revista se esgotaram em 48 horas.



Quando o presidente João Goulart foi deposto por um movimento

político-militar em 31 de março de 1964, *Manchete* foi a única revista

a publicar a foto de Goulart, em companhia de Eugênio Caillard, no

momento em que deixava o Rio de Janeiro.



Em novembro de 1968, a revista transferiu-se da rua Frei Caneca para uma

área de 35 mil metros quadrados na rua do Russell, instalando-se em três

prédios de 12 andares projetados pelo arquiteto Oscar Niemeyer. A

transferência para os novos prédios fez-se por etapas, sendo o primeiro

ocupado em 1968, o segundo em 1980 e o terceiro em 1986. No segundo

andar das novas instalações localizavam-se o Museu de Arte Brasileira,

com obras de artistas nacionais, e o Teatro Adolfo Bloch. Ainda em 1968,

Bloch adquiriu do editor José Olímpio alguns terrenos em Parada de

Lucas, no Rio de Janeiro, onde construiu um parque gráfico para a

impressão de suas revistas.



Quando da morte de Juscelino Kubitschek em 22 de agosto de 1976, a forte

relação entre Adolfo Bloch e o ex-presidente levou a viúva Sara

Kubitschek à decisão de velar seu corpo na sede da *Manchete*. Anos

depois, Bloch ainda publicaria três volumes de memórias de Kubitschek:

*A experiência da humildade*, *A escalada política* e *50 anos em

cinco*.



Em 1979 Bloch fez melhorias em seu parque gráfico, trazendo da Itália

uma rotativa Cerutti capaz de imprimir 42 mil exemplares por hora em

quatro cores. A revista teve algumas edições internacionais publicadas a

partir da década de 1970, a maioria em inglês. Em 1988, Bloch preparou

uma edição da *Manchete* inteiramente escrita em russo para distribuir

em Moscou durante a visita do então presidente José Sarney à União

Soviética. Essa edição, escrita pelos próprios redatores da revista,

trazia várias reportagens sobre o Brasil. Em 1989, foi feita uma edição

especial em francês, distribuída em Paris durante as comemorações do

Bicentenário da Revolução Francesa. Em 1992, houve um número especial em

inglês sobre a Eco-92. Outro número especial em inglês foi lançado em

outubro de 1996 e tinha como tema principal o Brasil no âmbito da

globalização.



Também foram diretores da revista Justino Martins, Hélio Fernandes,

Nélson Apel de Quadros, Nélson Alves e Roberto Muggiati, o que

permaneceu no cargo por mais tempo, de 1975 a 1999, quando foi

substituído por Jamir Holanda.



Entre 1972 e 1995, Adolfo Bloch assinou uma coluna na revista chamada

“Adolfo Bloch escreve”, que se tornou célebre, entre outras coisas, por

criticar a União Soviética, chamando seus chefes pela alcunha de “troica

imperialista”.



Foram colaboradores da *Manchete*, entre tantos outros, Carlos Drummond

de Andrade, Guilherme Figueiredo, Raimundo Magalhães Júnior, Rubem

Braga, Joel Silveira, Orígenes Lessa, Marques Rebelo, Oto Maria

Carpeaux, Manuel Bandeira, Lígia Fagundes Teles, Elsie Lessa, Paulo

Mendes Campos, Fernando Sabino e o ex-presidente Juscelino Kubitschek.



Carla Siqueira/Tatiana Murilo



