**MANHÃES, Eduardo José**



\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1898-1900.



*Eduardo José Manhães* nasceu em São João da Barra (RJ) em 21 de abril

de 1865. Formou-se em direito em 1890, sendo importante chefe político

de São João da Barra.



Após a proclamação da República (15/11/1889), em São João da Barra, o

presidente do estado do Rio de Janeiro, Francisco Portela (1889-1891),

nomeado pelo presidente da República, marechal Deodoro da Fonseca

(1889-1891), tentou fundar um diretório do Partido Republicano para

formar uma aliança entre monarquistas e republicanos visando fortalecer

a governabilidade. Eduardo José Manhães, como republicano, participou da

fundação do diretório. Em 1890, foi nomeado por Portela como membro do

Conselho de Intendência de São João da Barra, órgão responsável pelo

governo municipal. Apesar dessas aproximações, depois veio a romper com

o então presidente estadual.



Concorreu nas primeiras eleições realizadas para a formação da

Assembleia Constituinte fluminense, mas não foi eleito. Esse pleito,

realizado em 20 de março de 1891, foi vencido pelos partidários de

Francisco Portela.



A primeira Constituição fluminense havia sido elaborada em 1891 pelos

partidários de Francisco Portela, e anulada após a renúncia deste, em

dezembro do mesmo ano. No dia 31 de janeiro de 1892 uma nova eleição foi

realizada para compor a nova Assembleia Constituinte, que foi formada

por membros do Partido Republicano Fluminense (PRF), presidida por José

Tomás da Porciúncula e que promulgaria, no dia 9 de abril do mesmo ano,

a segunda Constituição fluminense. Nessa ocasião Eduardo José Manhães se

elegeu. A nova Assembleia, composta por partidários do Partido

Republicano Fluminense (PRF), procurou reorganizar os estatutos

jurídicos do estado que tinham sido constituídos para favorecer

Francisco Portela e representou o início do domínio do PRF na política

estadual.



No dia 24 de abril de 1892 foram realizadas eleições para a composição

da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e nesse

pleito Eduardo José Manhães não foi eleito.



Em 26 de dezembro de 1897 foi eleito deputado estadual na legenda do

PRF, pelo segundo distrito eleitoral, com sede em Campos (RJ). Com o

início dos trabalhos legislativos em 1898 foi eleito para a Comissão de

Guarda da Constituição e das Leis e Poderes, sendo reeleito em 1899.

Nesse ano foi também eleito para a Comissão do Comércio, Agricultura,

Indústria e Colonização. Foi reeleito para as duas comissões em 1900.

Durante seu mandato passou a fazer oposição ao então presidente do

estado Alberto Torres (1897-1900). Durante a legislatura, o PRF sofreu

uma cisão devido às divergências envolvendo Alberto Torres e José Tomás

da Porciúncula, ex-presidente estadual (1892-1894) e agora senador

(1897-1901). O novo presidente estadual rebelou-se contra a liderança

partidária de Porciúncula, que exigia que o Executivo estadual

fortalecesse seu partido. Diante dessa situação, em maio de 1899, quatro

membros da comissão executiva do PRF renunciaram aos seus cargos dentro

da agremiação e em 23 de julho fundaram o Partido Republicano do Rio de

Janeiro (PRRJ), liderados por Alberto Torres. Nesse contexto, Eduardo

José Manhães permaneceu fiel ao seu partido e não ingressou no PRRJ.



Foi membro e presidente da Câmara Municipal de São João da Barra.



Faleceu em Campos no dia 9 de junho de 1917.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



