**ARCÊNIO, Adilmar**



\* dep. est. RJ 1991-1992.



*Adilmar Arcênio dos Santos*, também conhecido como *Mica*, nasceu na

cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 22 de novembro

de 1955.



Graduado em direito, elegeu-se vereador em São João de Meriti (RJ) e

cumpriu o mandato entre 1989 e 1990. Deixou a Câmara Municipal para se

candidatar a deputado estadual nas eleições de outubro de 1990. Eleito

na legenda do Partido Trabalhista Renovador (PTR), foi terceiro suplente

da Mesa Diretora da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ). Renunciou ao mandato de deputado estadual no dia 28 de dezembro

de 1992, para assumir o mandato de prefeito de São João de Meriti, para

o qual fora eleito em outubro anterior, dessa vez na legenda do Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Esteve à frente da

prefeitura entre 1993 e 1996.



Em 4 de agosto de 1997 foi nomeado pelo então governador Marcelo Alencar

(1995-1998) secretário de Desenvolvimento da Baixada Fluminense e

Municípios Adjacentes. Permaneceu no cargo até fevereiro do ano

seguinte. Em 1998 candidatou-se mais uma vez a deputado estadual no Rio

de Janeiro pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), e obteve

uma suplência. Nas eleições municipais realizadas em outubro de 2000,

reelegeu-se vereador em São João de Meriti, ainda na legenda do PSDB. No

mesmo ano foi alvo de um processo julgado pelo Tribunal de Contas da

União (TCU) em que suas contas em seu mandato como prefeito de São João

de Meriti foram consideradas irregulares. Nas eleições de 2002

candidatou-se a deputado federal novamente na legenda tucana. Os 15.975

votos que recebeu lhe garantiram uma suplência.



Reeleito pela terceira vez vereador em São João de Meriti em outubro de

2004 – pela coligação “Muda Meriti”, composta pelo PSDB, pelo Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB) e pelo Partido da Frente Liberal (PFL) –,

voltou a buscar a reeleição em 2008. No entanto, teve sua candidatura

indeferida, tornando-se inelegível por decisão do Tribunal Regional

Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ) que rejeitou suas contas, julgadas

irregulares.



No dia 7 de junho de 2010, foi sancionada a Lei Complementar 135, a

chamada “ficha limpa”, que estabeleceu que pessoas condenadas por

corrupção eleitoral, por compra de votos ou por gastos ilícitos de

recursos de campanha se tornariam inelegíveis por oito anos. Ainda em

junho, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) divulgou a lista de 4.922

gestores públicos considerados inelegíveis por terem suas contas

julgadas irregulares pelo TCU. O nome de Adilmar Arcênio constou da

relação de políticos fluminenses considerados inelegíveis.



*Sabrina Guerghe*



