**MARACANÃ**



Nome com que se tornou popularmente conhecido o estádio localizado no

bairro cortado pelo rio Maracanã, no Rio de Janeiro, inaugurado em 1950

com o nome de Estádio Municipal do Rio de Janeiro e rebatizado no final

dos anos 1960 com o nome de Estádio Mário Filho. Enquanto o nome

original se inspirou no homônimo teatral, Teatro Municipal do Rio de

Janeiro, inaugurado em 1909, o nome atual foi adotado graças à

iniciativa do jornalista e escritor Nelson Rodrigues e do locutor Valdir

Amaral, que levou a Câmara Municipal do Rio de Janeiro a homenagear o

jornalista esportivo Mário Filho (1908-1966), um dos grandes

incentivadores da campanha pelo soerguimento do estádio.



O Estádio Municipal do Rio de Janeiro foi construído com o objetivo de

sediar a IV Copa do Mundo de Futebol, organizada pela Federação

Internacional de Futebol Associado (FIFA), a partir do projeto que

venceu o concurso público realizado pela Prefeitura da cidade em 1947.

Foi erguido por dez mil operários, em obra que teve a duração de um ano

e dez meses. Seu perímetro circunscreve hoje quase 190 mil metros

quadrados, abrangendo também um parque aquático, uma pista olímpica, um

ginásio para basquete – o Estádio Gilberto Cardoso, vulgo Maracanãzinho

(1954) –, e a Escola Municipal Arthur Friedenreich. As obras foram

orçadas na época em 240 mil cruzeiros, e sua edificação consumiu

quinhentos mil sacos de cimento. Segundo os jornais de então, se

empilhadas, as sacas corresponderiam a duas vezes a altura do morro do

Pão de Açúcar.



O estádio foi inaugurado a 16 de junho de 1950 em solenidade oficial que

contou com a presença do prefeito do Distrito Federal, o general Ângelo

Mendes de Morais (1894-1990). Na abertura, os selecionados do Rio de

Janeiro e de São Paulo disputaram uma partida, que os cariocas venceram

por três gols a um. O meio-campista Didi foi o primeiro a marcar um

tento no estádio.



O Maracanã foi o segundo estádio público erguido no Brasil, antecedido

apenas pelo Pacaembu (1940). Foi de início administrado pela Prefeitura

do Distrito Federal, e a partir de 1960, com a transferência da capital

para Brasília e a criação do estado da Guanabara, ficou a cargo do poder

estadual, sob a gerência da Associação de Desportos do Estado da

Guanabara (ADEG). Desde 1975, com a fusão dos estados do Rio de Janeiro

e da Guanabara, a praça de esportes é administrada pela Superintendência

de Desportos do Rio de Janeiro (Suderj), órgão vinculado à Secretaria

Estadual de Esportes e Lazer.



Antecedentes



À época da construção do Maracanã, o futebol já era uma atividade

profissional e um espetáculo de massas que despertava grande interesse

na população brasileira em geral, e carioca em particular. Surgido no

país na virada do século XIX para o XX, o futebol galvanizava multidões

já no final da década de 1910, mas carecia ainda de arenas públicas para

suas disputas. Foi por isso que, pouco a pouco, os clubes começaram a se

mobilizar e a dotar seus campos de uma infraestrutura mais bem

desenvolvida. Em substituição às precárias instalações de madeira,

erguiam-se arquibancadas de concreto armado, capazes de receber públicos

de grandes proporções. Assim sucedeu com as praças esportivas dos times

mais populares na cidade: as Laranjeiras em 1919 (Fluminense); São

Januário em 1927 (Vasco da Gama); General Severiano em 1938 (Botafogo);

e Gávea em 1942 (Flamengo).



A demanda infraestrutural por uma praça de esportes de grande porte se

tornou mais premente em 1947, com a deliberação da FIFA de realizar a IV

Copa do Mundo, em 1950, no Brasil. A decisão foi tomada após um longo

interregno sem torneios, em decorrência da Segunda Guerra Mundial

(1939-1944). As autoridades federais e municipais perceberam a urgência

de erguer um palco à altura da magnitude do evento que se realizaria no

país. A intenção era superar as limitações simbólicas de um estádio

associado ora a um clube específico, o Vasco, ora a um governo

ditatorial, o Estado Novo. Sabe-se que na era Vargas São Januário havia

sido utilizado como espaço para manifestações políticas e paradas

cívicas, com forte conteúdo ideológico de propaganda do regime

varguista.



Uma acerba polêmica se deu em torno do lugar onde seria edificado o

estádio. O debate acendeu a discórdia entre os parlamentares da cidade,

com a manifestação na Câmara Municipal de propostas antagônicas por

parte de dois famosos vereadores da União Democrática Nacional (UDN): de

um lado, Carlos Lacerda, adversário do prefeito Mendes de Morais, a

defender a construção em zona periférica – na longínqua Jacarepaguá,

bairro por décadas considerado uma espécie de “sertão carioca” –, e de

outro, Ari Barroso, famoso radialista esportivo, a defender a construção

na região central da cidade.



Após calorosas discussões, a Prefeitura do Rio acatou a segunda

sugestão, vitoriosa na Câmara Municipal, decidindo edificar o estádio em

terreno situado na Zona Norte da cidade, pertencente à Prefeitura, mas

então ocupado pelo Exército. Como na época do Império o espaço se

notabilizara por abrigar a pista hípica do Derby Club, o estádio passou

a ser chamado pela imprensa de “o gigante” ou “o colosso do Derby”.

Segundo o cálculo político, o ponto geográfico escolhido, na interseção

entre a Zona Sul e o subúrbio, era estratégico para a imagem da capital:

da primeira, chegava-se de ônibus e carro, enquanto do segundo afluía-se

pelos trens da Central do Brasil. Dessa forma, o estádio uniria

simbolicamente os extremos da capital do país, das localidades mais

abastadas às mais carentes, tornando-se, na Copa de 1950 aquilo que o

antropólogo José Sérgio Leite Lopes chamou de o “coração do Brasil”.



Arquitetura



O concurso público realizado para a construção do estádio elegeu um

projeto desenvolvido por seis arquitetos – Rafael Galvão, Orlando da

Silva, Pedro Bernardo Bastos, Antônio Dias Carneiro, Miguel Feldman e

Waldir Ramos –, que cobria um programa complexo e grandioso e viria a se

tornar um paradigma arquitetônico internacional. Nele se destacava a

unidade e integridade, expressa pelo formato circular em sintonia com a

solução estrutural. As duas principais vias de entrada evocavam os

pórticos de recepção à maneira do escultor italiano Bernini (1598-1680)

e eram complementadas por um sistema de acessos formados por rampas e

túneis. Esses nervos estruturais, verdadeiros pontos articulatórios,

levavam às marquises das arquibancadas e às demais dependências

internas.



A construção ficou sob a responsabilidade de um consórcio de seis

empresas: Christiani & Nielsen Engenheiros; Construtora Humberto

Menescal; Construtora Severo e Villares; Construtora Cavalcanti e

Junqueira; Construtora Dourador; e Companhia Construtora Nacional. O

cálculo estrutural foi feito por Alberto Rodrigues da Costa.



O grupo de arquitetos vitorioso já tinha experiência na concepção de

arenas esportivas, já que dez anos antes havia feito a ampliação do

Estádio General Severiano, do Botafogo. Na concorrência, seu projeto

venceu outros cinco projetos finalistas, entre eles o proposto por Oscar

Niemeyer, que obteve a segunda colocação e que em verdade já estava

pronto desde 1941, por encomenda do ministro Gustavo Capanema. A

estrutura de Niemeyer para o Estádio Olímpico, planejado para 130 mil

pessoas, incluía uma marquise e um imenso arco no setor norte da

arquibancada, ligado por cabos de aço e inspirado no Palácio dos

Sovietes (1931), de Le Corbusier, em Moscou. Além da pista de atletismo

na parte interna, o espaço ao redor do estádio previa um parque

aquático, vários ginásios, dormitórios e uma escola de educação física.



Em plena capital da República, o Maracanã seria, portanto, o instrumento

mais eficaz para mostrar ao mundo a pujança do país – daí o epíteto

monumental de “maior estádio do mundo”. Construído para um público de

150 mil pagantes, seria capaz de abrigar duzentas mil pessoas, cerca de

10% da população da cidade à época, como de fato ocorreu na final da

Taça do Mundo de 1950, quando a seleção brasileira foi tragicamente

derrotada pela uruguaia. Para atingir essa capacidade, os arquitetos

refizeram o plano inicial de um estádio olímpico e retiraram a pista de

atletismo da planta. Em seu lugar, foi liberado um espaço livre para

milhares de espectadores em pé, situado na altura do gramado, que com o

tempo viria a ser chamado de “geral”.



Sem a estrutura olímpica inicialmente prevista, o estádio foi erigido

com dois patamares principais e foi dividido em seis setores principais.

Estes foram escalonados de acordo com o conforto e com o ângulo de visão

que a dimensão circular lhes conferia: geral, cadeira comum,

arquibancada, cadeira especial, camarote e tribuna de honra. A divisão

física em distintos compartimentos correspondia a uma classificação

social: sentados ou em pé, separados ou aglomerados, individualizados ou

massificados, os assistentes se alocariam nas dependências da praça de

desportos em consonância com as diferentes extrações e os variados graus

da hierarquia econômica da sociedade, de alto a baixo, de rico a pobre.



Reformas



Ao longo de sua existência, o Maracanã passou por reformas pontuais e

por transformações estruturais mais profundas. Entre 1982 e 1986, foram

reformados os banheiros e foi elevado o piso da geral com vistas a

melhorar a percepção dos espectadores, acostumados a ver o jogo ao “rés

do campo”, mas com a visão prejudicada em função do crescente número de

placas, anúncios e patrocínios. Além disso, o então secretário estadual

de Esportes, Jorge Roberto Silveira, concedeu 23 salas no interior do

estádio para que as torcidas organizadas de futebol dos grandes clubes

pudessem guardar seu material. Ainda nos anos 1980, a fim de ampliar a

renda, o espaço das arquibancadas foi diminuído para a ampliação das

cadeiras especiais.



Em 1992, a precariedade das instalações do Maracanã se tornou evidente

após uma tragédia ocorrida na final do Campeonato Brasileiro, disputado

por Flamengo e Botafogo. Antes do início da partida, com uma

superlotação de 150 mil pagantes, o alambrado de parte das arquibancadas

cedeu em decorrência de uma briga no interior da maior torcida

organizada do Flamengo, situada à esquerda das cabines de rádio. Dezenas

de torcedores despencaram de metros de altura, caindo sobre torcedores

sentados nas cadeiras comuns e deixando um saldo de mortos e centenas de

feridos. Ainda assim o jogo prosseguiu, e um cordão de braços humanos

constituído por torcedores e policiais, de forma improvisada e amadora,

isolou o local do acidente.



A repercussão nacional e internacional do acontecimento fatal levou as

autoridades a repensar a configuração espacial do estádio. Uma das

primeiras medidas foi tomada em 1994, durante a gestão de Jorge Picciani

na Secretaria de Esportes, com o fim da concessão de salas às torcidas

organizadas, vistas como as principais responsáveis por distúrbios e

incidentes violentos.



No final dos anos 1990, o setor da geral foi fechado por recomendação da

FIFA. Local mais popular do estádio, seu fechamento se deveu, entre

outros motivos, ao fenômeno do “arrastão”, típico dos anos 1980.

Tratava-se de uma onda de homens que, correndo em grupo no meio da

multidão, assustava e roubava os demais torcedores, sem que a polícia

conseguisse intervir. Mas a popularidade e o valor simbólico da

geralfizeram com que a Secretaria de Esporte e Lazer do Estado, na

gestão de Francisco de Carvalho (1998-2002), voltasse atrás e ainda

reabrisse por alguns anos o setor, indo de encontro à decisão do

Ministério Público, que recomendava sua interdição.



Em 2000, o Maracanã completou 50 anos. Em homenagem ao cinquentenário, a

FIFA decidiu organizar um Campeonato Mundial Interclubes, e a

consequência quase imediata dessa decisão foi o início a uma grande

reforma do estádio. Feita às pressas para o evento, a reforma não chegou

a ser completada e foi novamente retomada em 2007, para a realização dos

Jogos Pan-Americanos. A medida de maior impacto foi cobrir a

arquibancada e a geral com assentos numerados, para torcedores

preferencialmente sentados. Nas arquibancadas, além da introdução das

cadeiras sobre o cimento original, foi feita uma subdivisão em três

subáreas principais (branco, verde e amarelo), com hierarquia de preços.



Embora tombado pelo Patrimônio Histórico Nacional através da Lei n^o^

1.885/2004, em 2010 a reconfiguração do estádio prosseguiu, com um novo

e mais forte influxo de reformas. Estas seriam estendidas nos anos

seguintes, visando a uma readequação às exigências de conforto e

segurança da FIFA e a fim de sediar a vigésima edição da Copa do Mundo,

em 2014. Os primeiros sinais da grande mudança já são visíveis, com a

instalação de gigantes telões televisivos, suspensos no topo da

marquise, e os camarotes reservados a empresas privadas.



*Bernardo Borges Buarque de Hollanda*



