**MARGE, Adelson**



\* dep. est. GB 1961-1962, 1967-1971.



*Adelson Marge* nasceu em Muriaé (MG) no dia 4 de junho de 1934, filho

de Bernardino Marge e de Emília Dument Marge. No entanto, seu nascimento

foi registrado apenas no dia 3 de setembro daquele ano. Começou a

trabalhar como vendedor de balas aos 14 anos de idade. No Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, morou em Olaria, bairro da Zona da

Leopoldina, onde estabeleceu comércio em meados da década de 1950. Nessa

época foi proprietário de uma rede de cinemas composta de 11 salas na

região suburbana da cidade.



Formou-se em arquitetura pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em

1970.



Em virtude da transferência da capital federal para Brasília,

oficializada em 21 de abril de 1960, a cidade do Rio de Janeiro

tornou-se o estado da Guanabara, 21 da União, de modo que a antiga

câmara tornou-se a Assembleia Legislativa do novo estado. De acordo com

o disposto na Lei federal n^o^ 3752, de 14 de abril de 1960, os

vereadores eleitos em 1958 formariam o Poder Legislativo da Guanabara

até que a Constituição do estado fosse promulgada; o governador e os 30

parlamentares que formariam a Assembleia Constituinte da Guanabara e a

primeira legislatura da Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara

(ALEG) seriam escolhidos nas eleições de 3 de outubro de 1960. Nesse

pleito Adelson Marge concorreu a uma das vagas de deputado estadual do

novo estado, na legenda do Partido Trabalhista Nacional (PTN). No

entanto, os 4.399 votos que recebeu foram suficientes apenas para fazer

dele o primeiro suplente do partido.



Em 16 de novembro de 1961 Marge foi convocado a substituir na Assembleia

Legislativa o deputado Danilo Nunes, um dos dois representantes do PTN

na casa, que fora nomeado pelo governador Carlos Lacerda para chefiar a

Secretaria de Estado da Agricultura. Assim, Adelson Marge ocupou a

posição do deputado substituído na Comissão Permanente de Economia,

Viação e Obras Públicas, da qual foi eleito presidente por unanimidade

em 20 de março de 1962. Integrou também a Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) montada em 1961 para apurar denúncias sobre

irregularidades nas concorrências do Departamento de Águas.



Em seus pronunciamentos parlamentares e nos projetos apresentados

durante o período Marge deu atenção aos subúrbios da Leopoldina, pedindo

créditos para a construção de passagens subterrâneas e viadutos, além de

ressaltar a utilidade pública de escolas de samba como Unidos da Capela

e Imperatriz Leopoldina e associações como Sociedade dos Amigos do

Jardim América, o Grêmio Recreativo de Ramos e a Irmandade de Santo

Antônio, por promoverem a integração e o convívio social e familiar.

Preocupações cristãs também serviram de base para críticas ao comunismo

em discursos que homenageavam datas comemorativas nacionais e religiosas

da Polônia e da Hungria, países que na época se encontravam sob o

domínio do que Marge chamou de “opressão vermelha” dos “novos

colonizadores” da União Soviética. Adelson Marge deixou o mandato quando

Danilo Nunes o reassumiu, em 9 de julho de 1962.



Nas eleições de 7 de outubro de 1962 novamente candidatou-se a deputado

estadual pelo PTN, mas os 3.150 votos que recebeu lhe garantiram apenas

o posto de terceiro suplente do partido. Foi enfim eleito deputado

estadual da Guanabara nas eleições seguintes, de 15 de novembro de 1966,

realizadas já sob as regras do Ato Institucional n^o^ 2, decretado em 27

de outubro de 1965 pelo governo militar implantado no Brasil em 1964.

Segundo o AI-2, o pluripartidarismo brasileiro daria lugar a um sistema

bipartidário, composto pelo partido de apoio ao governo, a Aliança

Renovadora Nacional (Arena), e o partido de oposição, o Movimento

Democrático Brasileiro (MDB). Adelson Marge passou a integrar a Arena,

legenda pela qual recebeu 5.040 votos.



De 1967 até o final do mandato, em janeiro de 1971, Marge foi membro da

Comissão Permanente de Orçamento e Finanças. Até janeiro de 1970 também

foi um dos vice-líderes da Arena, partido minoritário na assembleia. De

janeiro a setembro de 1970 foi membro da nova Comissão de Emendas

Constitucionais, Leis Complementares e Vetos. Durante esse mandato sua

atuação parlamentar consistiu principalmente na indicação de obras e

benfeitorias para os subúrbios leopoldinenses, como calçamento e

asfaltamento de várias ruas, iluminação pública. O principal alvo de

suas criticas nesse período foi o administrador do bairro de Ramos, a

quem reclamava do “abandono” daquela região. Em 1971 vendeu o último

cinema de sua antiga rede, trabalhando a partir de então com o comércio

e arrendamento de equipamentos para festas e parques de diversões, como

máquinas de fliperama e jogos de pesca e dados. Em 1980 comprou uma

fábrica de brindes, à qual se dedicaria até o final da vida.



Voltou a candidatar-se somente no pleito de 15 de novembro de 1986 para

a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, agora pelo Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), mas os 3.251 votos recebidos não foram

suficientes para elegê-lo. Desde então, não mais participou da política.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de junho de 1998.



Foi casado com Marly Martins Marge, com quem teve os seguintes filhos:

Adelson Marge Filho, Janine Martins Marge e Márcio Antônio Marge.



*Paulo Celso Corrêa*



