**MARTINS, Geraldo**



\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1909.



*Geraldo Cândido Martins* foi deputado estadual da segunda a sétima

legislaturas, entre 1892 e 1909. Eleito pelo 1^o^ distrito, tinha base

política em Niterói, onde ocupou cadeira na Câmara Municipal. Fez parte

da Comissão de Obras Públicas, da Comissão da Redação das Leis e da

Comissão de Verificação dos Poderes para Presidente e Vice-presidente em

1894. Foi também segundo-secretário da Assembleia Legislativa do Estado

do Rio de Janeiro (ALERJ) e, no biênio 1902 e 1903, foi presidente da

ALERJ.



Concorreu na “chapa do diretório”, a eleição para a Assembleia

Constituinte Nacional de 1890, na oposição à chapa do governador

Francisco Portela. Fazia parte da cisão do Partido Republicano da

Província do Rio de Janeiro que era excluída do governo portelista.

Perdeu a eleição para a Constituinte, juntamente com outros membros de

sua chapa. O resultado eleitoral catalisou a união de membros do partido

republicano com os conservadores para governar o estado, o que

ocasionaria a formação do Partido Republicano Fluminense (PRF).



Geraldo Martins fez oposição ao governador Francisco Portela, que tinha

sido escolhido como interventor por Deodoro da Fonseca no governo de

transição para reorganizar o regime republicano no país. Portela era

republicano histórico, membro do Partido Republicano da Província do Rio

de Janeiro, mas tentou governou de forma despótica, tentando ampliar as

bases de seu poder pessoal, alheio ao partido. Quando Floriano Peixoto

assumiu a presidência no lugar de Deodoro, Portela perdeu sua principal

base de apoio – o governo central –, abrindo caminho para que a oposição

estadual reunisse forças para assumir o poder.



O movimento de oposição ao governador Francisco Portela culminou na

deposição do governador e na convocação para a Assembleia Constituinte

do Estado do Rio de Janeiro, de que Geraldo Martins fez parte. A

composição da Constituinte de 1892 foi marcada pela tentativa de

construção de uma Constituição para o estado do Rio de Janeiro que

reformasse as instituições organizadas no governo estadual republicano

anterior. O período foi marcado por uma coalizão de elites políticas

imperiais e de republicanos históricos. Promulgada a nova Constituição,

em 9 de abril de 1892, foram realizadas novas eleições para composição

da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) no dia 24

do mesmo mês, e Geraldo Martins foi eleito na legenda do Partido

Republicano Fluminense (PRF).



Foi ciente da crise econômica que se abateu no Rio de Janeiro na década

de 1890 e pediu atenção da ALERJ para conter despesas e legislar em

favor de projetos estratégicos para o desenvolvimento econômico.



Em 1892, como membro da Comissão Especial de Linhas Férreas para

discussão da “construção, uso e gozo” de estradas de ferro, exaltou a

importância da construção de ferrovias para o desenvolvimento econômico

nacional e estadual. Entretanto, criticou os projetos de extensão de

linhas férreas que atendiam a demandas regionalizadas, sem um plano e

uma compreensão da organização geral das estradas dentro do estado. No

debate sobre o projeto de criação de estrada entre Petrópolis e

Maxambomba pediu que o projeto fosse mais bem avaliado pela Comissão

Especial de Linhas Férreas e não aceitou os termos do contrato de

construção, garantindo a concessão perpétua para a construtora.



Defendeu por mais de uma vez os funcionários da Diretoria de Obras

Públicas, considerada por ele estratégica na recuperação econômica.

Criticou o deputado Pedro de Tavares por acusar sem provas os

funcionários dessa diretoria. Pediu que o mesmo deputado formalizasse a

acusação de “desonestidade” caso houvesse alguma evidência e não fizesse

ataques à honestidade dos funcionários.



Em 1893 debateu o projeto de aumento da força pública do estado para o

ano de 1894. Mostrava que o incremento da força policial acarretaria

despesas que comprometeriam recursos necessários ao investimento na

agricultura, comércio e indústria. Posicionou-se contra as práticas de

empreguismo feitas através da polícia e entendia que a força policial do

modo como estava organizada contribuía mais para a formação da desordem

no estado. Sugeriu que a “intervenção” das forças localizadas na capital

federal era o melhor meio de garantir a ordem pública do estado. Apesar

de ser contra o aumento da força pública, reconhecia o valor da mesma,

defendendo a melhoria dos vencimentos da “reforma do Capitão Santos

Rocha”, por este ter se destacado como membro da força policial na

Guerra do Paraguai.



Em 1894 foi a favor do projeto de reorganização da Secretaria de Obras

Públicas, que aumentaria o número de funcionários para dar conta dos

trabalhos que eram desenvolvidos e encaminhados na mesma repartição. Na

discussão do projeto foi surpreendido com críticas que afirmavam que o

projeto ofendia a “autonomia municipal”, por deslocar atribuições

municipais para a repartição estatal.



Na discussão sobre a transferência da capital do estado liderou a defesa

da permanência da capital em Niterói, no que se opôs ao governo. Foi

contra os argumentos que evocaram a revolta das forças policiais de

Niterói como o motivo para a transferência da capital para Teresópolis;

argumentou que, apesar do ataque, a população de Niterói defendeu a

ordem, “resistindo bravamente” contra os revoltosos. Esse espírito de

resistência deveria ser levado em conta no debate sobre a transferência

da capital para Petrópolis, Campos ou sobre a volta para Niterói.

Exaltou também a força da economia de Niterói, considerada por ele a

“Manchester fluminense”, que estava ausente nas outras concorrentes.



O governo defendeu a transferência da capital para Petrópolis por

considerar aquela cidade distante dos tumultos que ocorriam na capital

federal. Essa distância também era considerada “estratégica” para a

construção autônoma do estado do Rio de Janeiro.



Tentou por várias vezes obstruir a discussão e aprovação de projetos que

tinham como foco a institucionalização da capital em Petrópolis, fazendo

forte oposição a Sá Earp, líder governista na ALERJ. Nesse sentido, foi

contrário ao deslocamento do liceu para Petrópolis e, em 1895, defendeu

a permanência do regimento do corpo de bombeiros em Niterói, devido ao

rápido crescimento industrial da cidade.



Defendeu os pressupostos da Constituição de 1892, quando debateu sobre

as eleições estaduais a serem organizadas no estado em 1894. Afirmava

que a eleição distrital era superior a “eleição geral” porque tinha como

corolário a representação da minoria e do município.



Pediu a anulação da eleição em Niterói, para presidente e

vice-presidente, por considerá-la fraudulenta. No momento do

alistamento, segundo sua versão, foram impedidos os “antigos e capazes

cidadãos” de Niterói de votar. Para ele, a prefeitura estava sendo

corrupta, o que o levou a reivindicar uma reforma de restauração “moral,

política e administrativa” no município. Ainda assim elogiou o espírito

de luta e resistência da população.



Em 20 de maio de 1895 foi reeleito e ainda nesse ano apresentou projeto

de transferência da Igreja de São Lourenço em Niterói para a Mitra do

Bispado do Rio de Janeiro, evitando que o estado gastasse dinheiro com

as obras de construção da igreja. Era favorável à formação de um estado

laico, em que Igreja e Estado tivessem seus limites claros,

distinguindo-se das práticas que vigoraram no Império e na Colônia com o

padroado.



No debate sobre o orçamento do estado para 1896 defendeu a concessão de

subvenção para a Policlínica de Niterói, visto ser obra filantrópica que

atendia a vários municípios.



Nesse mesmo ano fez uma avaliação das ações dos governos fluminenses com

vistas à solução da crise econômica na década de 1890. Criticou as ações

de “colonização e migração”, mostrando que os estados vizinhos ao Rio de

Janeiro tiveram mais sucesso na resolução do problema da formação de

“mão de obra” para a lavoura. Mencionou que os “asiáticos” não deram

resultados, os “europeus” foram contratados em pouca monta e a

instituição de “núcleos povoadores” não foi satisfatória. Pediu que o

estado investisse na instrução pública e profissional para solucionar a

questão da mão de obra. Tendo em vista a “infertilidade do solo” do vale

do Paraíba, criticou o governo por não ter feito nada para solucionar o

problema e pediu investimentos na policultura.



Liderou a oposição no confronto com os governistas coordenados por Sá

Earp, sobre as ações do governo no que toca à encampação da Estrada de

Ferro Leopoldina. Entendia que os gastos do estado para recuperar a

estrada de ferro atrapalhariam os investimentos em outros setores da

economia que estavam carentes de recursos. A encampação contribuiria,

definitivamente, para acentuar a crise econômica do estado. O mau estado

da ferrovia e a falta de informação sobre a mesma alicerçavam as teses

de Geraldo Martins sobre a questão.



Esse projeto dividiu a casa: de um lado os que apoiavam a posição do

governo e, de outro, os que defendiam a não intervenção do estado na

economia e a não encampação da estrada de ferro. As posições defendidas

por Geraldo Martins tinham como pressuposto a defesa da não intervenção

do Estado na economia – princípio liberal que era tido como fundamento

da “república”. Já Sá Earp argumentou a falta de “iniciativa” do povo

brasileiro para justificar a intervenção do Estado na economia.



Em 1897 interveio no projeto que tratava da taxação do ferro velho e

outros metais que saíam do estado, por entender que o aumento de imposto

seria prejudicial para o comércio e para a indústria que estavam se

desenvolvendo no estado.



No mesmo ano defendeu o funcionamento do serviço de exposição e concurso

anual de agricultura e indústria na cidade de Niterói. O serviço de

exposição era visto como estratégico para estimular o desenvolvimento

econômico do estado, para que saísse da crise econômica e financeira.

Defendeu a cidade por entender que essa era mais bem servida de vias de

comunicação e transporte, e a mais desenvolvida industrialmente. A opção

por Niterói também refletiu um posicionamento contrário ao esvaziamento

dessa cidade como capital do estado quando foram transferidos recursos e

instituições para Petrópolis.



Em 26 de dezembro de 1897 foi reeleito novamente pelo PRF e em 1898 foi

contrário ao projeto que transferia para Niterói a responsabilidade de

manter o Hospital São João Batista. Observou que o hospital servia não

só ao município de Niterói, mas muitos outros vizinhos, justificando sua

manutenção pelo estado. Observou também que a Câmara Municipal de

Niterói não tinha recursos para garantir o funcionamento de tal

estabelecimento.



Em 1899 rejeitou fazer parte da Comissão especial que julgaria a

denúncia de improbidade administrativa do “presidente do estado”. Alegou

proximidade e amizade do governador para justificar seu posicionamento.



Denunciou arbitrariedades que a “minoria” da ALERJ, a bancada

oposicionista, estava sofrendo, com a coação da liderança governista e a

não inclusão ou “distorção da realidade” nas Atas da Assembleia dos

posicionamentos da oposição.



Pediu que a ALERJ interferisse na questão da dualidade da Câmara

Municipal de Campos. A cidade elegeu duas bancadas de vereadores e o

governo não se definiu em relação a qual seria diplomada. A Comissão de

Guarda da Constituição mantinha a posição governista, mas Geraldo

Martins cobrava uma definição em relação à questão, para que o conflito

municipal fosse resolvido com a intervenção do estado.



Ainda durante a legislatura, o PRF sofreu uma cisão devido às

divergências envolvendo o então presidente estadual Alberto Torres

(1897-1900) e José Tomás da Porciúncula, ex-presidente estadual

(1892-1894) e agora senador (1897-1901). O novo presidente estadual

rebelou-se contra a liderança partidária de Porciúncula, que exigia que

o Executivo estadual fortalecesse seu partido. Diante dessa situação, em

maio de 1899, quatro membros da comissão executiva do PRF renunciaram

aos seus cargos dentro da agremiação e em 23 de julho fundaram o Partido

Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ), liderados por Alberto Torres.

Nesse contexto, Geraldo Martinsingressou no PRRJ.



Foi reeleito em 30 de dezembro de 1900 na chapa do PRRJ e em 1901

apresentou a petição da Câmara Municipal do Rio Bonito, que solicitava a

aprovação do projeto que mudava a capital do estado de Petrópolis para

Niterói. Nesse mesmo ano foi contra a taxa para as carnes exportadas do

estado. O imposto incidia na exportação de carne de Niterói para a

capital federal. Com a criação da taxa, este mesmo comércio que tinha

surgido debaixo de muitos impostos seria extinto.



Foi novamente reeleito em 31 de janeiro de 1904 e em dezembro de 1906,

ambas as vezes pelo PRRJ. Por ocasião da votação que visava regulamentar

a cobrança da sobretaxa para o café, estipulada pelo Convênio de Taubaté

(1906), e o destino da arrecadação desse imposto, votou contra a

manutenção da cobrança que havia sido o estopim do distanciamento entre

Nilo Peçanha e o então presidente do estado do Rio de Janeiro Alfredo

Backer (1906-1910).



Faleceu em 2 de agosto de 1909.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



