**MARTINS, Vanderlei**



\* dep. fed. RJ 1999-2003.



*Vanderlei Martins de Brito* nasceu em São Gonçalo (RJ) no dia 12 de

dezembro de 1950, filho de Antônio Martins de Brito e de Arlete Maria de

Brito.



Iniciou o curso de direito na Universidade Estadual do Rio de Janeiro

(UERJ) em 1978 e dois anos depois, ainda universitário, foi aprovado em

concurso para detetive inspetor da Polícia Civil do estado do Rio de

Janeiro, assumindo as funções de chefe do setor de investigações

especializadas. Bacharel em 1983, tornou-se em 1986 delegado da Polícia

Federal e, nessa instituição, exerceu os seguintes cargos:

superintendente regional, diretor do Departamento de Polícia Federal

(DPF), chefe da seção de operações da Divisão de Polícia Fazendária e da

Delegacia de Controle de Segurança Privada, e instrutor da Organização

Internacional de Polícia Criminal (Interpol-RJ). Concomitantemente à sua

trajetória na polícia, engajou-se no movimento sindical da categoria e

foi eleito vice-presidente do Sindicato dos Delegados de Polícia Federal

do Rio de Janeiro (SINDPF-RJ) para o triênio 1997-2000.



Iniciou sua militância política no Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). Em 1997 migrou para o Partido Democrático Trabalhista

(PDT) e nessa legenda foi eleito no ano seguinte deputado federal pelo

estado do Rio de Janeiro com 46.431 votos. Assumiu o mandato em

fevereiro de 1999 e participou da Comissão de Viação e Transportes e da

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Narcotráfico, que traçou um

panorama do crime organizado no Brasil e averiguou a atuação do poder

público nesse sentido. Ainda em 1999 votou contra a criação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) e do fator

previdenciário. No ano seguinte também foi contra a fixação do salário

mínimo em 151 reais, a desvinculação das receitas e a Lei da Mordaça,

que regulava a atuação do Ministério Público e impedia que procuradores

e juízes dessem informações à imprensa sobre processos em andamento. Em

2000 votou a favor da Lei de Responsabilidade Fiscal.



Em 2001 trocou o PDT pelo Partido da Frente Liberal (PFL) e, logo

depois, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). No ano

seguinte exerceu a vice-liderança do PSB e do bloco formado pelo PSB e o

Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Na votação acerca da prorrogação da

CPMF manifestou-se contra a medida. Deixou a Câmara dos Deputados ao

final da legislatura, em janeiro de 2003.



Filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), no pleito municipal de

outubro de 2008 foi candidato a vice-prefeito de São Gonçalo na chapa

encabeçada por Maria das Graças Tuze de Matos, do PMDB, que foi

derrotada por Aparecida Panisset, do PDT, então reeleita.



