**MARTINS,** **Zorli**



\* dep. est. RJ 1963-1967.



*Zorli Martins* nasceu em 1^o^ de outubro.



Foi advogado e delegado de polícia no estado do Rio de Janeiro.



Em outubro de 1962, elegeu-se deputado estadual no estado do Rio, na

legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumiu o mandato no

ano seguinte e, nessa legislatura, foi quarto secretário da Mesa

Diretora da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ)

em 1965.



Em outubro de 1965 o regime militar, iniciado no ano anterior, editou o

Ato Institucional n^o^ 2, que extinguiu os partidos políticos existentes

até então. Em novembro foi expedido o Ato Complementar n^o^ 4, que

dispôs sobre a reorganização partidária, que resultou no bipartidarismo.

Dois partidos foram criados: a Aliança Renovadora Nacional (Arena), de

apoio ao regime iniciado em 1964, e o Movimento Democrático Brasileiro

(MDB), de oposição. Zorli Martins filiou-se, então ao MDB e nessa

legenda permaneceu até o fim do mandato.



Candidatou-se novamente em novembro de 1966 e de 1978, ainda pelo MDB,

mas não se elegeu em nenhuma dessas ocasiões.



Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior

reformulação partidária, integrou, em 1980, a Comissão Diretora Nacional

Provisória do PTB ao lado de Leonel Brizola. No mesmo ano Brizola perdeu

o registro da legenda, que foi concedido a Ivete Vargas, que havia

encaminhado o pedido de registro ao Tribunal Superior Eleitoral antes do

grupo liderado por Brizola. Zorli Martins permaneceu no PTB e nesse

partido lançou nova candidatura a deputado estadual em novembro de 1982,

mas não se elegeu.



Em 1989 foi homenageado na ALERJ, que lhe concedeu o título de

Benemérito do Estado do Rio de Janeiro.



*Nayara Emerick Lamb*



