

*Maria das Graças Tuze de Matos* nasceu em Mimoso do Sul (ES) no dia 18

de março de 1951, filha de Francisco Lemos Tuze e de Anita da Penha

Tuze.



Professora, participou da criação do Partido Democrático Trabalhista

(PDT), tornando-se presidente do PDT no município fluminense de São

Gonçalo e membro do Diretório regional do partido no Rio de Janeiro.



Nas eleições gerais realizadas em outubro de 1990 concorreu pela

primeira vez a um mandato eletivo, candidatando-se ao cargo de deputado

estadual pela legenda do PDT. Eleita com 45.726 votos, em fevereiro de

1991 tomou posse de sua cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do

Rio de Janeiro (ALERJ), onde atuou como segunda-secretária da Mesa

Diretora e vice-líder da bancada pedetista. Durante sua primeira

legislatura atuou ainda como vice-presidente da comissão de Orçamento,

Finanças e de Tributação e exerceu as funções de membro das comissões de

Assuntos da Mulher, da Criança e do Adolescente e de Assuntos Municipais

e Desenvolvimento Regional.



Em 1992 foi autora da lei que instituiu o ensino obrigatório para

deficientes auditivo e mental ou sensorial na rede oficial de ensino de

1^o^ e 2^o^ graus no estado do Rio, além da obrigatoriedade da

existência de, no mínimo, uma escola oficial com ensino destinado às

pessoas com tais deficiências em cada região fluminense. Em fevereiro de

1994 teve sancionada sua lei que dispunha sobre a obrigatoriedade de

porta giratória com detector de metais nos estabelecimentos bancários.

Nas eleições de novembro desse mesmo ano concorreu a novo mandato

legislativo pela legenda do PDT, sendo eleita com 38.858 votos.



Tomou posse de sua segunda gestão legislativa em fevereiro de 1995, ano

durante o qual manteve seus trabalhos na comissão de Assuntos Municipais

e Desenvolvimento Regional e passou a atuar nas comissões Disque Criança

e de Ciência, Energia e Tecnologia, além de ter participado da Comissão

Especial (CE) criada na ALERJ para acompanhar os trabalhos da CE de

reforma política no Congresso Nacional. Presidente da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) que apurou a paralisação do Segundo

Programa de Educação, também foi integrante da CPI que investigou as

causas da deterioração dos serviços públicos de saúde no estado. Nesse

mesmo ano apresentou na assembleia projeto de lei (PL), sancionado

posteriormente, que determinava a obrigatoriedade de as redes pública e

privada de saúde realizarem o teste imunológico para HIV no período

pré-natal.



Ao longo do biênio 1995-1996 exerceu as funções de vice-líder do PDT e

de vice-presidente da CE responsável por acompanhar os trabalhos da

proposta de privatização do Lloyd Brasileiro, incluído no Programa

Nacional de Desestatização. Atuou ainda como membro efetivo das CEs

criadas para apurar as formas de arrecadação e distribuição dos direitos

autorais no estado do Rio de Janeiro e para estudar e elaborar

anteprojeto da reforma administrativa estadual. Em janeiro de 1996 foi

publicado texto de sua autoria, que dispunha sobre a Declaração dos

Direitos do Idoso no estado do Rio de Janeiro. No decorrer desse mesmo

ano integrou os trabalhos da CE que acompanhou as eleições para

prefeitos e vereadores no estado fluminense, em especial seu processo de

informatização.



Em 1997, quando atuou como vice-presidente da CPI que investigou

denúncias de falta de condições de segurança e condições de trabalho nas

plataformas petrolíferas do estado, foi vice-presidente da CE que

analisou a queda da qualidade dos serviços prestados pelas empresas

distribuidoras da energia elétrica. Nesse mesmo ano assumiu, por um

biênio, a liderança do PDT na ALERJ e o cargo de membro efetivo da

comissão especial constituída para estudar e propor alternativas no

sentido de ampliar os repasses de recursos para o estado do Rio e seus

municípios. Além disso, em parceria com os deputados Henry Charles, Luiz

Ribeiro e Tânia Jardim, elaborou projeto de lei, posteriormente

publicado, determinando a obrigatoriedade da utilização da denominação

genérica nos editais, propostas licitatórias, contratos e notas fiscais

das compras e licitações públicas de medicamentos realizados pela

administração pública estadual.



Em janeiro de 1998 teve transformado em lei seu projeto que autorizou o

Poder Executivo a criar a carreira de intérprete para deficientes

auditivos. No decorrer desse ano criou projeto de lei, posteriormente

sancionado, autorizando o Poder Executivo a conceder prazo especial de

pagamento de ICMS às pessoas jurídicas que criem vagas para

trabalhadores portadores de deficiência, nas condições que menciona.

Membro efetivo das CEs criadas, respectivamente, para acompanhar e

fiscalizar as políticas públicas de atendimento à criança e ao

adolescente em situação de risco e para acompanhamento e apoio à

apuração de fraudes no Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS),

integrou ainda três comissões permanentes: de Orçamento, Finanças,

Tributação e Controle; de Educação, Cultura e Desportos; de Assuntos da

Mulher.



No pleito de outubro de 1998 candidatou-se à reeleição pela legenda do

PDT, sendo eleita com 64.579 votos. Em fevereiro de 1999 tomou posse de

seu terceiro mandato no legislativo estadual. Integrou as comissões

permanentes de Constituição e Justiça e de Obras Públicas, assim como

duas comissões especiais criadas para acompanhamento da dívida do estado

e para acompanhar a reforma político-partidária no Congresso Nacional.

Ao longo de 1999 também passou a assumir as funções de líder do governo

e de vice-presidente da comissão de Emendas Constitucionais e Vetos, nas

quais permaneceu por um biênio.



No ano 2000 trabalhou na comissão de Assuntos da Mulher e criou projeto

de lei, sancionado meses depois, que autorizou o Poder Executivo a criar

o Conselho Estadual de Juventude do Rio de Janeiro (Cojuerj), vinculado

à estrutura da administração pública. Entre 2001 e 2002 atuou como

primeira vice-presidente da Mesa Diretora da ALERJ. Nas eleições gerais

de 2002 concorreu com sucesso à reeleição pela legenda do Partido

Socialista Brasileiro (PSB), tendo sido votada por 40.878 eleitores.



Em fevereiro de 2003 reassumiu sua cadeira na assembleia fluminense,

tendo sido eleita primeira-secretária da Casa, cargo no qual permaneceu

por toda a legislatura. Nesse mesmo ano se filiou ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e atuou como relatora na CPI do

Propinoduto, instaurada para investigar denúncias de corrupção no âmbito

da administração estadual. No pleito eleitoral de 2004 concorreu pela

legenda do PMDB à prefeitura de São Gonçalo e obteve 172.752 votos,

sendo derrotada por Aparecida Panisset, candidata da legenda do Partido

da Frente Liberal (PFL), atual Democratas (DEM), que recebeu 240.945

votos.



Em 2005 teve sancionada lei de sua autoria que instituiu critérios de

postos coletores de pagamentos de contas das empresas concessionárias de

energia elétrica no âmbito do estado do Rio. Em 2006 voltou a concorrer

a mais um mandato legislativo, sendo eleita com 92.163 votos. Tomou

posse de sua quinta gestão como deputada estadual fluminense em

fevereiro de 2007, ocasião em que foi reeleita para o cargo de

primeira-secretária da ALERJ, no qual permaneceu por mais uma

legislatura. Ao longo de 2007 teve sancionada lei criada em parceria com

a deputada Aparecida Gama, que autorizava o Poder Executivo a criar o

Conselho Estadual de Prevenção e Enfrentamento ao Tráfico de Mulheres e

Crianças (Cepetmuc), vinculado à estrutura da Administração Pública

Estadual. Além disso, teve transformado em lei seu PL que determinou a

instalação de brinquedotecas em hospitais que atuam com serviços

pediátricos em regime de internação.



Ainda no decorrer de 2007 atuou como membro efetivo de três CPIs,

criadas com os seguintes objetivos: investigar o processo que culminou

na venda da Varig; apurar possíveis irregularidades nos medidores de

consumo instalados pela Ampla Energia e Serviços S.A, principalmente

aqueles do tipo aéreo; investigar as responsabilidades das três

instâncias de poder (União, estado e municípios) na efetivação de

investimentos de infraestrutura que possam viabilizar o desenvolvimento

harmônico na instalação e operação dos polos petroquímicos de Itaboraí,

de Duque de Caxias e Siderúrgico de Itaboraí.



Nas eleições municipais realizadas em 2008 concorreu mais uma vez à

prefeitura de São Gonçalo pela legenda do PMDB e conquistou 100.327

votos, sendo novamente derrotada pela candidata da legenda do PDT,

Aparecida Panisset, reeleita com 270.591 votos. Em janeiro de 2010 foi

autora, com diversos outros deputados estaduais, da lei que dispõe sobre

política industrial regionalizada e dá outras providências. No mês de

agosto teve sancionado PL que criou a Rede Oncológica do Rio de Janeiro,

destinada a levar tratamento aos pacientes com câncer em seus municípios

ou grupo de municípios mais próximos de suas residências, além de buscar

qualidade, humanizar o tratamento e resgatar a cidadania.



No pleito realizado em outubro de 2010 concorreu a mais uma legislatura,

sendo reeleita com 61.294 votos. Em fevereiro de 2011 tomou posse de seu

sexto mandato na ALERJ. Nesse mesmo mês assumiu como segunda-secretária

na Casa legislativa fluminense.



Casou-se com Edson Ezequiel de Matos e não teve filhos. Edson Ezequiel

exerceu mandatos como deputado estadual e federal, além de ter sido

prefeito do município fluminense de São Gonçalo por duas legislaturas.



*Luciana Pinheiro*



