**MATOS, João Gomes de**



\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1894.



*João Gomes de Matos* ingressou na política ao se candidatar nas

primeiras eleições realizadas após a proclamação da República

(15/11/1889) para a formação da Assembleia Constituinte fluminense, mas

não foi eleito. Esse pleito, realizado em 20 de março de 1891, foi

vencido pelos partidários do presidente do estado do Rio de Janeiro,

Francisco Portela (1889-1891), nomeado pelo presidente da República,

marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). Os portelistas derrotaram os

candidatos do Partido Republicano, de oposição ao governo, liderados por

José Tomás da Porciúncula.



A primeira Constituição fluminense havia sido elaborada em 1891 pelos

partidários de Francisco Portela, e anulada após a renúncia deste, em

dezembro do mesmo ano. No dia 31 de janeiro de 1892 uma nova eleição foi

realizada para compor a nova Assembleia Constituinte, que foi formada

por membros do PRF, presidida por José Tomás da Porciúncula. João Gomes

de Matos elegeu-se nessa ocasião e no dia 9 de abril do mesmo ano a

segunda Constituição fluminense foi promulgada. No dia 24 de abril foram

realizadas eleições para a composição da Assembleia Legislativa.

Novamente elegeu-se deputado estadual na legenda do Partido Republicano

Fluminense (PRF). No mesmo pleito José Tomás da Porciúncula elegeu-se

presidente do estado do Rio de Janeiro (1892-1894).



A nova Assembleia, composta por partidários do Partido Republicano

Fluminense (PRF), procurou reorganizar os estatutos jurídicos do estado

que haviam sido constituídos para favorecer Francisco Portela e

representou o início do domínio do PRF na política estadual.



Nesse período João Gomes de Matos foi suplente de secretário da Mesa

Diretora e membro das comissões de Verificação dos Poderes e da Força

Pública. Em 1893 foi reeleito secretário e membro da Comissão Especial

sobre a reorganização do regimento policial. Em 1894, último ano do

mandato, foi novamente secretário e eleito para a Comissão de Força

Pública.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



