**MAUL, Carlos**



\* dep. est. RJ 1930.



*Carlos Maul* nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 2 de setembro de 1887,

filho de Guilherme Maul, natural da Romênia, e de Guilhermina Holderbaum

Maul, natural da França.



Estudou na Escola Gratuita São José, no Colégio São Vicente de Paulo dos

padres Lazaristas em sua cidade natal. Em 1904 mudou-se para o Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, onde iniciou sua carreira jornalística

e literária. Foi redator dos jornais *A Imprensa*, *Gazeta de Noticias*

e *Correio da Manhã* e em 1910 lançou seu primeiro livro de poesias

*Estro*, editado em Portugal.



Em agosto de 1930 elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro, quando

compunha o grupo conhecido como “nilistas acordistas”, que se organizou

após a morte de Nilo Peçanha, ex-presidente do estado do Rio de Janeiro

(1914-1917), em 1924, resultando num racha entre seus partidários então

filiados ao Partido Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ). O grupo dos

“nilistas acordistas” formou-se em dezembro de 1926 e propunha a aliança

com os antigos adversários do nilismo, então filiados ao Partido

Republicano Fluminense (PRF), em oposição ao grupo que ficou conhecido

como “nilistas vermelhos” que se opunham à aliança.



No início das atividades legislativas, ainda em 1930, tornou-se membro

da Comissão de Redação de Leis, mas em novembro do mesmo ano teve seu

mandato interrompido com a vitória da Revolução de 1930, que culminaria

na extinção de todos os órgãos legislativos do país e na assunção de

Getúlio Vargas (1930-1945) à presidência da República.



Em 1937 integrou a comissão responsável pelas publicações da Biblioteca

do Exército.



Foi, ainda, jornalista dos periódicos *A Notícia* e *O* *Dia* até a

década de 1970, redator dos anais da Câmara dos Deputados, inspetor

federal do ensino secundário, escrivão titular do cartório da 3^a^ Vara

Civil do Distrito Federal e membro das academias carioca, fluminense e

petropolitana de Letras e das sociedades brasileiras de Geografia e de

Filosofia.



Faleceu na cidade de Petrópolis em 1974.



Publicou cerca de 60 livros, que versavam sobre poesia, teatro,

traduções, história e crítica literária. Suas obras mais conhecidas são

*A glória escandalosa de Villa-Lobos*; *O Rio* *de bela época*;

*Pequenas histórias do Rio antigo*; *A marquesa de Santos*; *Canto*

*primaveril*; *O poeta conversa com a musa*; *A marcha do gigante*;

*Tábua de salvação*; *A última encarnação de Pierrô*; *Retrato de minha

cidade*; *A intriga entre o Brasil e a Argentina*; *Antígona*; *As

fontes brasileiras do pan-americanismo*; *Casimiro de Abreu**: poeta do

amor*; *Catullo (sua vida, sua obra, seu romance)*; *Ha um rumor de luta

nas catacumbas (crônicas da atualidade brasileira)*; *Madame

Chrysanthème*; e *Poemas antigos e modernos**: poesias escolhidas

[1909-1935]*.



*Raimundo Helio Lopes*



