**MELO E ALVIM, Eduardo Amaral**



\* militar; dep. est. RJ 1910-1912.



*Eduardo Amaral Melo e Alvim* era militar e foi nomeado, em 1902,

coronel comandante da 2^a^ Brigada de Cavalaria, na comarca de Niterói

(RJ).



Elegeu-se deputado estadual no estado do Rio de Janeiro em dezembro de

1909, na chapa apoiada pelo grupo de Alfredo Backer, então presidente do

estado (1906-1910).



No início dos trabalhos legislativos de 1910, participou do chamado

“caso fluminense”, que consistiu no lançamento de duas candidaturas à

sucessão estadual em julho de 1910 em que se encontraram, de um lado,

Alfredo Backer e seus partidários, que defendiam a candidatura de Manuel

Edwiges Queirós Viana e, de outro, Nilo Peçanha, então presidente da

República (1909-1910), e seus correligionários, que apoiavam o candidato

Francisco Chaves de Oliveira Botelho. Em agosto, realizada a eleição,

cada grupo reivindicou a vitória de seu candidato. O impasse foi

resolvido apenas em dezembro do mesmo ano, com a intervenção do novo

presidente da República Hermes da Fonseca (1910-1914), que empossou o

candidato nilista Oliveira Botelho na presidência do estado do Rio de

Janeiro.



Com o início dos trabalhos legislativos, em 3 de agosto de 1911, Eduardo

Amaral Melo e Alvim e os outros deputados backeristas passaram a formar

o grupo de oposição ao governo Oliveira Botelho (1910-1914). Durante o

mandato, integrou a Comissão de Comércio, Indústria e Colonização.

Deixou a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro em 1912,

quando teve fim a legislatura.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



