

*Bernardo Ramos Ariston* nasceu no Rio de Janeiro, então estado da

Guanabara, no dia 25 de setembro de 1969, filho de Augusto José Ariston

e de Maria de Lourdes Campos Ramos Ariston. Seu pai foi deputado

estadual pelo estado do Rio de Janeiro (1983-1987), chefe do Gabinete

Civil do governo de Anthony Garotinho (1999-2002) e secretário de

Transportes no governo de Rosinha Garotinho (2003-2007).



Radialista e diretor da Litoral Radiodifusão, de propriedade de sua

família, iniciou a carreira política em 1997 ao assumir a Secretaria

Municipal de Turismo, Esporte e Lazer de Arraial do Cabo, a convite do

então prefeito Renato Viana. Permaneceu no cargo até 1998 e nesse mesmo

ano iniciou o curso de direito na Universidade Estácio de Sá, no Rio de

Janeiro. Com a posse de Anthony Garotinho no governo do estado em 1999,

foi nomeado diretor de Planejamento e Projetos da TurisRio, empresa

vinculada à Secretaria de Turismo, da qual ocuparia a vice-presidência

entre 2001 e 2002. Ainda em 1999 filiou-se ao Partido Verde (PV), e em

2001 ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB), seguindo o ato de

filiação de Garotinho. Durante o ano de 2001 foi presidente da Sotur,

localizada no Rio de Janeiro.



Tendo como principais bases eleitorais os municípios de Saquarema, Cabo

Frio, Arraial do Cabo e Armação de Búzios, elegeu-se deputado federal

pelo estado do Rio de Janeiro em outubro de 2002, no mesmo pleito em que

Anthony Garotinho ficou em terceiro lugar na disputa presidencial, e

Rosinha Garotinho, sua esposa, elegeu-se governadora do Rio de Janeiro.

Assumindo o mandato em fevereiro de 2003, em agosto deixou o PSB e

filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), junto

com o casal Garotinho. Na Câmara, votou contra a reforma da Previdência

e a favor da reforma tributária. Em 2005 bacharelou-se no Centro

Universitário Euro-Americano (Unieuro), em Brasília. Em outubro de 2006

conquistou novamente uma vaga de deputado federal na legenda do PMDB e

em fevereiro de 2007 iniciou novo mandato. Em sua passagem pela Câmara

fez parte das comissões permanentes de Desenvolvimento Econômico,

Indústria e Comércio; de Economia, Indústria e Comércio; de Economia,

Indústria, Comércio e Turismo; de Turismo e Desporto; de Meio Ambiente e

Desenvolvimento Sustentável e de Minas e Energia.



Nas eleições de outubro de 2010 concorreu mais uma vez a uma cadeira na

Câmara dos Deputados na legenda do PMDB, mas não foi eleito. Deixou a

Casa em janeiro de 2011, ao final da legislatura.



Fabrício Augusto Sousa Gomes



