**MELO, Astor**



\* dep. est. RJ 1967-1979, 1983-1987.



*Astor Pereira de Melo* nasceu no município de Araruama (RJ) no dia 11

de agosto de 1929.



Graduou-se médico legista e realizou a autópsia de um caso famoso à

época, o Caso das Máscaras de Chumbo, ocorrido em agosto de 1966, no

município de Niterói, estado do Rio, em que dois corpos foram

encontrados sem marcas de violência e com máscaras artesanais feitas de

chumbo.



Iniciou sua carreira política como vereador de Niterói, no período de

1963 a 1967, assumindo a presidência da Câmara municipal. Em 20 de

outubro de 1967 compôs a mesa da Primeira Reunião da Sociedade

Brasileira de Medicina Legal, em Niterói.



Conquistou uma cadeira na Terceira Legislatura (1967-1971) da Assembleia

Legislativa do Estado da Guanabara (ALEG). Em seu primeiro mandato como

deputado atuou nas comissões de Serviço Público e Reforma

Administrativa; e de Educação e Cultura. Entre os anos de 1968 e 1969

integrou, como membro efetivo, as comissões de Saúde e Assistência

Social; de Redação; e de Economia e Finanças.



No dia 1^o^ de fevereiro de 1971 assumiu seu segundo mandato na ALEG.

Licenciou-se do Legislativo estadual para assumir a Secretaria de Estado

de Saúde e Saneamento (1971-1974). Ao retomar sua cadeira como deputado

estadual, em 1974, participou, como membro titular, das comissões de

Constituição e Justiça; e de Saúde, Higiene e Segurança do Trabalho.



No pleito de 1975, quando ocorreu a fusão do Estado da Guanabara com o

Estado do Rio de Janeiro, conquistou uma cadeira na Primeira Legislatura

(1975-1979) da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ). Nesse mandato presidiu a Comissão de Controle do Meio Ambiente

(1975-1978) e tornou-se membro efetivo da Comissão de Normas Internas

(1977-1978).



No pleito de 1982 foi eleito para o quarto mandato como deputado

estadual, pela legenda do Partido Democrático Social (PDS), fundado em

janeiro de 1980 para suceder à Aliança Renovadora Nacional (Arena),

partido governista extinto com o fim do bipartidarismo, em 1979.



Durante a Terceira Legislatura (1983-1987) na ALERJ foi vice-líder da

bancada do PDS e membro efetivo da Comissão de Servidores Públicos.



Em junho de 1984 conseguiu a aprovação da lei, de sua autoria, que

instituiu o uso de cédula de identificação (crachá) pelos servidores do

Estado. Nos últimos meses de 1985 teve mais duas leis aprovadas

autorizando a criação do serviço de geriatria nos hospitais e

ambulatórios do Instituto de Assistência dos Servidores do Estado do Rio

de Janeiro (IASERJ) e, o mesmo serviço, nos hospitais e ambulatórios

mantidos pela Secretaria de Saúde e Higiene.



Entre julho de 1992 e abril de 1994 foi secretário estadual de Saúde do

governo Leonel Brizola (1991-1994).



Em 2003 o Tribunal de Contas da União (TCU) condenou Astor Pereira de

Mello ao pagamento de 483.901,08 reais por irregularidades na aplicação

dos recursos federais repassados ao extinto Instituto Nacional de

Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS) para implantação do

Sistema Único de Saúde (SUS). O Tribunal também aplicou multa de cinco

mil reais.



Astor de Mello recorreu e, em sessão extraordinária, o TCU resolveu que

as irregularidades que levaram à condenação, referente à aplicação dos

recursos em finalidade diversa daquela prevista no convênio, deveriam

ser julgadas regulares com ressalva, uma vez evidenciado que as despesas

realizadas o foram em benefício dos respectivos estados e que a

legislação pertinente ao SUS e os termos de convênio não eram

específicos a respeito do tipo de despesa que poderia ser efetuada,

ficando, portanto, o Estado como o beneficiário dos recursos, o que

ensejaria, em princípio, a imputação do débito àquele ente federativo e

não ao secretário de Saúde. Tal julgamento excluiu o débito imputado

anteriormente. Em relação à multa aplicada, ela foi mantida, no entanto

com o valor reduzido de cinco para três mil reais.



*Sabrina Guerghe*



