

*Emílio Jorge Abunahman* nasceu em Cachoeiras de Macacu (RJ) no dia 18

de janeiro de 1921, filho de Jorge Francisco Abunahman e de Esmeralda

Abunahman.



Iniciou sua trajetória política em 1950, quando cursava a Faculdade de

Direito de Niterói, elegendo-se vereador à Câmara Municipal da então

capital do estado do Rio pela União Democrática Nacional (UDN).

Bacharelou-se em 1951. Funcionário do governo estadual, foi chefe de

gabinete do desembargador Jorge Loretti, secretário de Interior e

Justiça do governo de Miguel Couto (1954-1958).



Nas eleições de outubro de 1962 elegeu-se vice-prefeito de Niterói na

chapa de Sílvio Picanço, pela UDN. Em 26 de outubro de 1964, poucos

meses após o movimento civil-militar depôs o então presidente da

República João Goulart (1961-1964) e instaurou um regime militar no

país, assumiu a prefeitura em virtude da renúncia do titular. Com a

extinção dos partidos pelo Ato Institucional n^o^ 2 (AI-2), em 27 de

outubro de 1965, e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se

à Aliança Renovadora Nacional (Arena). Em 31 de janeiro de 1967,

encerrou o mandato na prefeitura e foi reconduzido por nomeação do então

governador do estado do Rio de Janeiro, Geremias Fontes (1967-1971),

conforme previsto na Constituição de 1967. Seu governo foi o primeiro a

elaborar um plano plurianual de metas e objetivos dentro dos parâmetros

modernos da administração pública. Entre suas realizações figuraram a

criação do Instituto de Benefícios e Assistência aos Servidores

Municipais, o Centro Niteroiense de Turismo, e o Instituto Niteroiense

de Desenvolvimento Cultural. Foi também responsável pela transferência

do Teatro Leopoldo Fróes para o edifício dom João da Matta e pela

construção de escolas municipais. Na parte de infraestrutura remodelou o

Campo de São Bento e as praças Getúlio Vargas, General Gomes Carneiro e

Arariboia, e inaugurou o novo Mercado de Peixe. Deixou a prefeitura em

31 de janeiro de 1971, sendo sucedido no cargo por José Matos Pitombo.



Entre 1978 e 1984, foi delegado da Federação das Indústrias do Estado do

Rio de Janeiro (Firjan) em Niterói e São Gonçalo. Em 1992 candidatou-se

a vereador de Niterói na legenda do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB) e obteve uma suplência.



Fez ainda parte do Conselho Universitário e da Câmara de Finanças da

Universidade Federal Fluminense (UFF), foi procurador e diretor

administrativo de diversas empresas industriais e comerciais e

assistente do Conselho de Operações do Serviço Social da Indústria

(SESI).



Faleceu em Niterói no dia 24 de novembro de 1993.



Era casado com Maria Luísa Abunahman, com quem teve quatro filhos.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes: GOMES, A. *Personagens*; SOARES, E. *Prefeitura*; SOARES, E.

*Ruas*; WEHRS, C. *Niterói.*

