

*José Antônio Cesário de Melo* nasceu no dia 30 de maio de 1914, filho

de Júlio Cesário de Melo, que foi deputado federal (1924-1926 e 1930) e

senador pelo Distrito Federal (1935-1937). Seu irmão, Júlio Cesário de

Melo, foi vereador no Distrito Federal (1959-1963).



Iniciou sua vida política em 1955, quando foi eleito vereador no

Distrito Federal pelo Partido Socialista do Brasil (PSB). No pleito

seguinte foi reeleito. Durante os mandatos construiu bases políticas nos

bairros de Campo Grande e Santa Cruz e era tido como uma importante

liderança da zona rural do estado. Controlava o Matadouro de Santa Cruz

e também o abastecimento de carne verde da região.



Foi, ainda, intendente do Distrito Federal.



Em 14 de abril de 1960, às vésperas da inauguração de Brasília, o

presidente Juscelino Kubitschek publicou um decreto, conhecido como Lei

San Tiago Dantas, que estabelecia as normas para a criação do estado da

Guanabara. No dia 21 de abril, concomitantemente à inauguração da nova

capital, deveria ser instalada a Assembleia Legislativa do Estado da

Guanabara (ALEG), e os vereadores do antigo Distrito Federal, eleitos em

1958, passariam a deputados estaduais da nova unidade da Federação, ao

lado dos deputados constituintes que seriam eleitos no final de 1960.



José Antônio Cezário de Melo foi eleito deputado estadual constituinte

na Guanabara na eleição do dia 3 de outubro de 1960. Em uma articulação

política, os deputados constituintes inseriram na nova Carta

constitucional um dispositivo que impedia que os ex-vereadores

permanecessem automaticamente na ALEG a não ser que tivessem sido

eleitos para o cargo naquela eleição, contrariando a Lei San Tiago

Dantas. Dessa forma, na primeira legislatura da ALEG havia apenas 30

deputados, somente na segunda legislatura haveria os 55 deputados que

iriam representar proporcionalmente os eleitores do estado. A Assembleia

Constituinte da Guanabara foi instalada no dia 6 de dezembro de 1960 e a

nova carta promulgada no dia 27 de março de 1961. A Constituinte

transformou-se, então, na Assembleia Legislativa da Guanabara, abrigada

no Palácio Tiradentes, para legislatura de 1961 a 1963.



Nas eleições de 1962 reelegeu-se deputado estadual na Guanabara pelo

Partido Libertador (PL). Tomou posse no início do ano seguinte. Durante

o mandato trocou de partido, filiando-se à União Democrática Nacional

(UDN). Deixou a ALEG em janeiro de 1967, no fim da legislatura.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes:ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_camaras\_link4\_1.htm\>. Acesso em:

4/2/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link3.htm\>.

Acesso em: 4/2/2011;

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link4.htm\>. Acesso em:

4/2/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_dossies\_link3.htm\>;

Biblioteca Digital FGV dSpace. Disponível em:

\<http://virtualbib.fgv.br/dspace/bitstream/handle/10438/6710/151.pdf.txt?sequence=2\>.

Acesso em: 4/2/2011; CÂM. MUN. DF. *Anais*.

