

*Modesto Alves Pereira de Melo* iniciou sua vida política ainda durante

o Império, quando foi eleito deputado provincial no Rio de Janeiro pela

legenda do Partido Conservador.



Alguns anos depois da instalação do regime republicano, em 15 de

novembro de 1889, aderiu ao novo regime e foi eleito deputado estadual

pelo 3^o^ distrito eleitoral com 4.656 votos no ano de 1901. Durante

toda essa legislatura, compreendida até o ano de 1903, foi membro da

Comissão de Redação de Leis.



Em 1904 fez parte da Comissão para apurar e verificar os poderes dos

deputados eleitos pelo 1^o^ distrito eleitoral. Nesse mesmo ano foi

reeleito deputado estadual, pelo 3^o^ distrito, com 6.584 votos. No ano

seguinte ingressou na Comissão de Fazenda e Orçamento do Estado e da

Força Pública. Em 1906, além de ser reeleito membro dessa comissão, fez

parte também da de Instrução Pública.



Em 1907 foi novamente reeleito com 7.507 votos e eleito segundo

vice-presidente da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ). Nos dois anos seguintes desta legislatura, compreendida até

1909, assumiu o posto de primeiro vice-presidente da ALERJ. Durante essa

legislatura, segundo João Raimundo Araújo, foi também presidente da

Câmara de Vereados da cidade de Nova Friburgo em duas oportunidades, de

setembro de 1908 a janeiro de 1909 e março de 1909 a janeiro de 1910.



Em 1910 teve uma votação de 4.207 votos para mais um mandato, mas não

foi diplomado, pois a Comissão para apurar e verificar os poderes dos

deputados eleitos pelo 3^o^ distrito eleitoral anulou seu diploma e

reconhece como deputado Otávio de Moraes Veiga.



Em 1912 foi candidato a deputado federal pela legenda do Partido

Republicano Fluminense, mas não foi eleito. Em 1915 voltou a concorrer a

uma vaga na ALERJ, na chapa liderada pelo senador Miguel de Carvalho,

mas não obteve êxito.



*Raimundo Helio Lopes*



