**MELO, Paulo**



\* dep. est. RJ 1991-



*Paulo César Melo de Sá* nasceu em Saquarema (RJ) no dia 26 de fevereiro

de 1957, filho de Jaime Bernardo de Sá e de Clementina Melo.



Eleito vereador em Saquarema, assumiu o mandato em 1989. Nas eleições

realizadas em outubro de 1990 candidatou-se a deputado estadual na

legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e foi eleito.

Renunciou então ao mandato na Câmara Municipal de Saquarema e assumiu em

fevereiro de 1991 uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio

de Janeiro (ALERJ). Nesse mesmo ano, foi líder do PSDB na ALERJ e

presidiu a comissão parlamentar de inquérito (CPI) que apurou o

extermínio de crianças e adolescentes no estado do Rio. Como um

desdobramento do trabalho na CPI, foi autor do projeto transformado em

lei, que autorizou a criação e a implantação do Sistema Estadual de

Informações Sobre Crianças e Adolescentes (SEICA). Em 1992 presidiu

outra CPI, que investigou a prostituição infantojuvenil. Em julho de

1994, um de seus projetos, também transformado em lei, autorizava o

Poder Executivo, através da Secretaria de Estado de Cultura, a instituir

o programa “Balcão de Troca de Livros Didáticos” nas dependências das

bibliotecas públicas estaduais.



Nas eleições de novembro de 1994 concorreu à reeleição e obteve uma

suplência. Assumiu o mandato no primeiro ano da legislatura, 1995, e

tornou-se vice-líder de seu partido na ALERJ. Foi também líder do

partido (1996-1998), vice-líder (1996) e líder do governo (1997-1998).

Presidiu as comissões Disque Criança (1995), de Constituição e Justiça

(1997), de Trabalho, Legislação Social e Seguridade Social (1998), de

Obras Públicas, de Ciência e Tecnologia (1998), de Defesa do Meio

Ambiente (1998), de Transportes, de Política Urbana, Habitação e

Assuntos Fundiários (1998) e de Legislação Constitucional e Códigos

(1998), e foi vice-presidente das comissões de Servidores Públicos

(1995-1997), de Emendas Constitucionais e Vetos (1995), de Normas

Internas e Proposições Externas (1996), de Orçamentos, Finanças e

Tributação (1995-1996), de Redação (1996) e de Defesa do Consumidor

(1996). Foi membro das comissões de Direitos Humanos (1995), de Assuntos

da Mulher, da Criança e do Adolescente (1995), de Constituição e Justiça

(1995-1996), de Defesa do Meio Ambiente (1996-1997), de Economia,

Indústria, Comércio e Turismo (1997), e de Assuntos Municipais e

Desenvolvimento Regional (1997). Presidiu também várias CPIs e integrou

aquela que apurou a morte de 88 idosos assistidos pela clínica Santa

Genoveva (1996-1997). Participou, ainda, de comissões especiais, e foi

vice-presidente daquela criada para apurar as causas da poluição nas

lagoas de Araruama, Maricá e Saquarema (1996). Em 1996 um dos projetos

de sua autoria, posteriormente publicado, autorizou o Poder Executivo a

criar o Fundo Especial de Apoio a Programas de Proteção e Defesa do

Consumidor (Feprocon).



Nas eleições de outubro de 1998, foi reeleito, ainda na legenda do PSDB.

Em fevereiro de 1999 iniciou novo mandato, e na legislatura 1999-2003

presidiu as comissões Disque-Criança (1999), de Orçamento, Finanças,

Tributação, Fiscalização Financeira e Controle (1999), de Transportes

(2000-2002) e de Defesa do Consumidor. Foi vice-presidente das comissões

de Assuntos Municipais e Desenvolvimento Regional (1999-2000), de

Ciência e Tecnologia (2000), de Emendas Constitucionais e Vetos (2000),

de Esporte e Lazer (2000), de Servidores Públicos (2000), de

Agricultura, Pecuária e Política Rural, Agrária e Pesqueira (2000), de

Orçamento, Finanças, Tributação, Fiscalização Financeira e Controle

(2002) e de Economia, Indústria, Comércio e Turismo (2002). Foi membro

também das comissões de Constituição e Justiça (2001-2002) e de Ciência

e Tecnologia (2002). Presidiu a CPI que apurou o processo de

terceirização da rede estadual de Saúde (1999) e a que investigou os

contratos firmados pela Fundação Departamento de Estradas de Rodagem

(Funderj) referentes a serviços e obras (1999). Em janeiro de 2000 teve

sancionado um projeto de lei de sua autoria, autorizando o Poder

Executivo a instituir o Fundo Estadual de Proteção Animal. No mês de

junho foi transformado em lei outro projeto seu, que autorizava a

implantação, na rede hospitalar pública estadual, do Programa de

Prevenção e Tratamento da Obesidade e das doenças dela decorrentes. Em

2001 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), do

qual foi eleito líder. Em outubro do mesmo ano, teve publicada lei de

sua autoria que autorizava o Poder Executivo a adotar obrigatoriamente a

“Caderneta da Mulher”, instrumento de controle e acompanhamento pessoal

dos exames de prevenção do câncer e de doenças sexualmente

transmissíveis e de planejamento familiar. Em dezembro, outro projeto de

sua autoria transformado em lei criava programas de atendimento especial

aos portadores de deficiência auditiva nos estabelecimentos públicos de

ensino.



Nas eleições de outubro de 2002, candidatou-se com sucesso à reeleição

na legenda do PMDB. Durante a legislatura 2003-2007 presidiu a Comissão

de Constituição e Justiça, bem como a CPI que investigou a corrupção na

Secretaria Estadual de Fazenda (2003), que ficou conhecida como CPI do

Propinoduto. Entre 2003 e 2004 integrou diversas comissões, tendo sido

vice-presidente das seguintes: de Saúde e Defesa do Consumidor, de

Ciência e Tecnologia, de Defesa do Meio Ambiente, de Economia Indústria

e Comércio, de Trabalho Legislação Social e Seguridade Social, de

Servidores Públicos, de Normas Internas e Proposições Externas, de

Emendas Constitucionais e Vetos, de Redação, de Obras Públicas, de

Tributação, Controle da Arrecadação Estadual e de Fiscalização dos

Tributos Estaduais e de Assuntos da Criança do Adolescente e do Idoso.

Ainda em 2004 foi relator da CPI que investigou denúncias de

irregularidades e corrupção na Loteria do Estado do Rio de Janeiro

(Loterj) e no Rio Previdência. Em 2005, quando da formação de novas

comissões na ALERJ, foi vice-presidente das seguintes: de Assuntos

Municipais e de Desenvolvimento Regional, de Orçamento, Finanças,

Fiscalização Financeira e Controle, de Defesa dos Direitos Humanos e

Cidadania, de Minas e Energia, de Normas Internas e Proposições

Externas, de Servidores Públicos, de Trabalho, Legislação Social e

Seguridade Social, de Defesa do Consumidor e de Redação. No ano seguinte

foi vice-presidente da CPI que investigou o processo que culminou na

venda da Varig e relator da CPI que apurou denúncias de ocupação de

terras e lavagem de dinheiro com manipulações relativas a registros de

imóveis e sonegação de impostos e emolumentos.



Nas eleições de outubro de 2006 candidatou-se novamente a deputado

estadual no Rio de Janeiro e foi mais uma vez eleito. Ao iniciar o novo

mandato em fevereiro de 2007, assumiu a vice-presidência da CPI que

apurou crimes ambientais ocorridos no estado e foi relator dos trabalhos

destinados a apurar perdas na arrecadação tributária. Ainda em 2007

integrou diversas comissões, tendo sido vice-presidente das seguintes:

de Orçamento, Finanças, Fiscalização Financeira e Controle, de Trabalho,

Legislação Social e Seguridade Social, de Defesa do Meio Ambiente, de

Tributação, Controle da Arrecadação Estadual e Fiscalização dos Tributos

Estaduais, de Defesa do Consumidor, de Redação e de Ciência e

Tecnologia. Em 2008 integrou a CPI que investigou a ação das milícias no

estado do Rio. No ano seguinte presidiu a Comissão de Constituição e

Justiça e integrou a CPI que investigou denúncias de supostas vendas ou

negociação de decisões judiciais e prática de extorsão no processo

eleitoral.



Nas eleições de outubro de 2010 concorreu novamente a deputado estadual

e foi reeleito. Em fevereiro de 2011 foi eleito presidente da ALERJ.



Foi, ainda, consultor de organizações não governamentais (ONGs)

europeias e participou de diversas sessões no Parlamento Britânico,

destinadas examinar a questão dos direitos humanos e, mais

especificamente, da criança em todo o mundo.



Após ficar viúvo, casou-se em segundas núpcias com Franciane Conceição

Gago Mota, que foi vice-prefeita, prefeita e secretária de Promoção

Social em Saquarema. Teve quatro filhos.



*Luciana Pinheiro*



