

*Vítor Francisco Braga Melo* nasceuem Petrópolis (RJ).



Graduou-se em engenharia civil.



Em 9 de novembro de 1886, através do Decreto n^o^ 9.673, recebeu a

autorização do governo imperial, juntamente com Cornélio dos Santos,

para organizar a Companhia Melhoramentos Urbanos de Niterói. Em abril de

1887, o diretor geral das Obras Públicas da Província de Minas Gerais,

José de Castro Teixeira de Gouvêa, esteve em Niterói para convidar o

engenheiro Victor Francisco Braga Melo, profissional especialista em

construções de obras para abastecimento d’água e esgotos, e engenheiro

chefe da Companhia de Melhoramentos Urbanos da Cidade de Niterói, para

dirigir novos estudos acerca de um novo sistema de abastecimento de água

e esgotos de Ouro Preto (MG).



Foi eleito deputado estadual em 26 de dezembro de 1897, na legenda do

Partido Republicano Fluminense (PRF).



Durante a legislatura o PRF sofreu uma cisão devido às divergências

envolvendo o então presidente estadual Alberto Torres (1897-1900) e José

Tomás da Porciúncula, ex-presidente estadual (1892-1894) e agora senador

(1897-1901). O novo presidente estadual rebelou-se contra a liderança

partidária de Porciúncula, que exigia que o Executivo estadual

fortalecesse seu partido. Diante dessa situação, em maio de 1899, quatro

membros da comissão executiva do PRF renunciaram aos seus cargos dentro

da agremiação e em 23 de julho fundaram o Partido Republicano do Rio de

Janeiro (PRRJ), liderados por Alberto Torres. Nesse contexto, Vítor

Francisco Braga Melo ingressou no PRRJ.



Foi reeleito deputado estadual na legenda desse partido em 30 de

dezembro de 1900. Em 1903, último ano do mandato, participou da reforma

da Constituição estadual, que determinou, entre outras medidas, o

fortalecimento do Executivo estadual a partir da diminuição das

atribuições do Legislativo e do Judiciário; o aumento do mandato do

presidente estadual de três para quatro anos; e a redução do número de

deputados estaduais de 60 para 45.



Foi reeleito deputado estadual pelo PRRJ em 1904 e ao final deste

mandato, em dezembro de 1906, não foi reeleito.



Faleceu em Niterói (RJ).



*Ioneide Piffano Brion de Souza*



