

*João Ricardo Mendes* nasceu em Alagoa Grande (PB) no dia 19 de junho de

1938, filho de Joaquim Ricardo Mendes e de Elvira Mendes da Silva.



Criado em Recife, em 1962 tornou-se professor de matemática e física da

Escola Técnica Federal de Pernambuco. Formou-se em engenharia civil pela

Universidade Federal de Pernambuco em 1966, e também lecionou analítica

e cálculo infinitesimal nessa universidade. Com vários cursos de

aperfeiçoamento em administração pública e planejamento empresarial,

trabalhou como engenheiro calculista no Departamento de Estradas de

Rodagem (DER) de Pernambuco. A seguir, fez o curso de pós-graduação em

Pontes e Grandes Estruturas no Centre des Hautes Études en Béton Armé et

Precontraint da Universidade de Paris, concluindo-o em 1968. Retornando

ao Brasil em 1969, criou em Recife a empresa Estruturas Tubulares do

Brasil S.A. (Estub).



Mudou-se para o Rio de Janeiro em 1974 e aí deu prosseguimento à

atividade empresarial. Instalou a sede de sua empresa em Fazenda

Botafogo, subúrbio carioca vizinho de bairros populosos como Acari,

Coelho Neto, Guadalupe, Irajá e Madureira, áreas que viriam a constituir

o seu reduto eleitoral. Estabelecendo uma *joint-venture* com o grupo

GTM, controlador da Entrepose, maior fabricante francês de estruturas

tubulares, a Estub ampliou sensivelmente seus negócios e tornou-se uma

das principais empresas brasileiras no setor de engenharia de

estruturas. Durante as décadas de 1970 e 1980, participaria dos maiores

projetos da engenharia nacional, como as obras das hidrelétricas de

Itaipu, Nova Ponte e Xingó; os metrôs do Rio, São Paulo, Recife e Porto

Alegre; as companhias siderúrgicas Açominas, Cosipa e de Tubarão; e a

construção dos aeroportos internacionais do Rio, São Paulo e Brasília.



Passando também a participar ativamente das entidades associativas do

empresariado carioca, em 1982 João Mendes foi eleito diretor da

Associação Comercial do Rio de Janeiro, para um período de dois anos. Em

1984, elegeu-se vice-presidente da Comissão de Mobilização Industrial da

Confederação Nacional da Indústria (CNI) e do Centro Industrial do Rio

de Janeiro, mandato que exerceu até 1987. Foi ainda membro efetivo da

Comissão de Economia e Desenvolvimento Industrial e da Comissão de

Política Social e Trabalhista da Federação das Indústrias do Rio de

Janeiro (Firjan).



Entrou na política partidária em 1985, filiando-se ao Partido da Frente

Liberal (PFL). Nessa legenda candidatou-se à Câmara dos Deputados em

novembro de 1986, sem êxito. Em outubro de 1989 criou no Rio de Janeiro

a Fundação João Mendes, destinada a prestar assistência social. Em 1990

deixou o PFL para ingressar no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e

voltou a concorrer a uma vaga de deputado federal nas eleições de

outubro. Eleito, tomou posse na Câmara em fevereiro do ano seguinte,

tornando-se membro da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e líder

da bancada do PTB, até 1992. Nesse último ano, integrou a comissão

especial criada para analisar a antecipação do plebiscito sobre forma e

sistema de governo, previsto para abril de 1993, e também foi membro da

comissão parlamentar de inquérito (CPI) mista sobre ciência e

tecnologia.



Acompanhando a maioria dos deputados, em 29 de setembro de 1992 votou

favoravelmente à abertura do processo de *impeachment* contra o

presidente da República, Fernando Collor de Melo, citado no relatório

final da CPI que investigou denúncias de corrupção contra Paulo César

Farias, ex-tesoureiro de sua campanha presidencial. Afastado da chefia

do Executivo após a votação na Câmara, Collor acabaria renunciando ao

mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da conclusão de seu

julgamento pelo Senado. Foi então substituído na presidência pelo vice

Itamar Franco, que fora empossado interinamente no dia 2 de outubro de

1992, véspera da realização de eleições para prefeitos e vereadores em

todo país.



Nesse pleito, João Mendes foi candidato à prefeitura do Rio de Janeiro

pelo PTB. Derrotado já no primeiro turno, no segundo decidiu apoiar a

candidatura de César Maia, do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), contra a candidata do Partido dos Trabalhadores (PT),

Benedita da Silva. Com a vitória de Maia em novembro de 1992, foi

convidado a assumir a subprefeitura da Zona Norte do Rio, uma região de

cerca de 2,5 milhões de habitantes. Empossado no cargo em janeiro do ano

seguinte, foi substituído na Câmara pelo suplente Feres Nader, também do

PTB. Ainda em janeiro, após uma dissidência no grupo que elegeu César

Maia, assumiu também a Secretaria de Governo em substituição a Wagner

Siqueira. A pasta foi uma inovação administrativa do novo prefeito, e

suas atribuições variavam entre articular a atuação das subprefeituras e

intermediar negociações políticas junto à Câmara dos Vereadores.



Sua atuação como secretário foi marcada pela polêmica e pelo difícil

diálogo com a oposição. Envolvido numa séria crise política,

desencadeada pela prisão em flagrante, por tentativa de extorsão, de

dois funcionários da prefeitura por ele nomeados diretamente, deixou o

governo municipal em julho de 1993, retomando seu mandato como deputado

federal. De volta à Câmara, assumiu no ano seguinte uma das

vice-lideranças do PTB. Nas principais votações da legislatura,

pronunciou-se contrariamente à adoção do voto facultativo, votou a favor

da instituição do Fundo Social de Emergência (FSE) e esteve ausente da

sessão que criou o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira

(IPMF), que, ao lado do FSE, serviu como fonte de financiamento para o

plano de estabilização econômica do governo federal (Plano Real).



Em outubro de 1994 foi reeleito. No entanto, por suspeita de fraude

devido ao número excessivo de votos em branco, o pleito foi anulado pelo

Tribunal Regional Eleitoral (TRE-RJ). Realizada nova eleição em novembro

seguinte, confirmou sua vitória, obtendo a maioria de seus votos nos

bairros de Bangu, Santa Cruz e Madureira. Assumindo seu novo mandato em

fevereiro de 1995, passou a integrar as comissões de Desenvolvimento

Urbano e Interior e de Fiscalização Financeira e Controle da Câmara,

além de ter sido indicado vice-líder do bloco formado pelo PTB e pelo

PFL. Nesse mesmo ano, projeto de lei de sua autoria, que previa a

obrigatoriedade de publicação dos balanços financeiros das empresas

públicas, foi aprovado pelo Senado e enviado para sanção do presidente

Fernando Henrique Cardoso.



Durante o processo de reforma constitucional de 1995, caracterizou-se

pela fidelidade às orientações governistas, votando a favor da abertura

da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras; da revisão do

conceito de empresa nacional; da abolição do monopólio estatal nas

telecomunicações, na exploração do petróleo e na distribuição do gás

canalizado pelos governos estaduais; e da prorrogação do Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF) – antigo FSE.



Em março de 1996, ano em que integrou a Comissão de Economia, Indústria

e Comércio da Câmara, o jornal *O Globo* publicou uma denúncia dando

conta de seu envolvimento com o tráfico de drogas no estado do Rio.

Segundo acusação feita por uma testemunha ao procurador da República

André Barbeitas, João Mendes e seus assessores teriam, em 1994, ajudado

a transportar armamento de grosso calibre para uma quadrilha de

traficantes que chefiava o comércio de drogas no complexo do Alemão,

agrupamento de favelas do subúrbio carioca. O inquérito sobre o caso,

mantido em segredo pela Polícia Federal (PF) até as revelações de *O

Globo*, também vinha investigando a denúncia de que armas

contrabandeadas estariam chegando ao Rio através de contêineres que

traziam material para a Estub.



Também acusado de ligações com Ernaldo Pinto de Medeiros, o Uê, um dos

maiores traficantes do estado, Mendes pronunciou um discurso na Câmara,

ainda em março de 1996, reagindo às denúncias publicadas na imprensa e

acusando um antigo membro de sua equipe eleitoral de ser o responsável

pelo que chamou de calúnia e falsas acusações. Segundo a versão do

deputado, a suposta testemunha teria procurado o Ministério Público por

vingança, depois de ter sido afastada de sua campanha em 1994.



Após o episódio, João Mendes deixou o PTB e ingressou no Partido

Progressista Brasileiro (PPB). Em julho de 1996, declarou-se contrário à

instituição da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira

(CPMF), que sucedeu o IPMF. Em novembro seguinte, o Tribunal Superior

Eleitoral (TSE) decidiu anular a eleição de novembro de 1994 e

restabelecer o resultado do pleito de outubro. Alegando falta de

fundamentação nas denúncias de fraude, o tribunal deu ganho de causa aos

recursos impetrados pelos candidatos prejudicados com a decisão do TRE

de realizar um novo pleito. Eleito nas duas ocasiões, João Mendes não

teve sua condição alterada, sendo reempossado na Câmara em 17 de

fevereiro de 1997.



Ainda em fevereiro, contrariando determinação do PPB de votar a

aprovação da emenda somente para os próximos mandatos, votou

favoravelmente à instituição do direito de reeleição para prefeitos,

governadores e presidente da República. Em novembro seguinte deu também

seu voto ao destaque do projeto de reforma administrativa do governo que

instituiu a possibilidade de demissão no serviço público por

insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com pessoal. Também

em 1997, atuou como vice-líder da bancada do PPB.



Em outubro de 1998, João Mendes reelegeu-se para a Câmara na legenda do

PPB. No mês seguinte, esteve ausente da sessão que votou os destaques da

reforma da previdência que propunham o estabelecimento de um teto para

as aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos critérios de

idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de

aposentadorias no setor privado. Assumiu seu novo mandato na Câmara em

fevereiro de 1999 e tornou-se membro comissões de Desenvolvimento Urbano

e Interior, Economia, Indústria e Comércio, Finanças e Tributação,

Fiscalização Financeira e Controle. Em 2000 foi favorável à proposta de

Lei de Responsabilidade Fiscal e votou favoravelmente à proposta de

prorrogação da CPMF até 2004.



No pleito de outubro de 2002 concorreu à reeleição na legenda do PFL e

obteve uma suplência. Em janeiro, deixou a Câmara dos Deputados ao final

da legislatura. Em outubro de 2006, filiado ao Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB), voltou a disputar sem sucesso uma vaga de

deputado federal.



Fundou o Grupo João Mendes, também integrado pelas empresas GPN – Gestão

de Participações Nacionais, Fab’s (rede de magazines e lanchonetes),

editora Folha do Rio e Estub Engenharia.



Casado com Maria Teresa Lira Soares Mendes, teve quatro filhas.



Publicou *Brasil terceiro milênio* (1983); *Retrato de uma época*

(1990); *Brasil*:*uma cidade saturada* (1994); *Vitrine do Brasil – uma

nova engenharia para o Rio*; *Tendências das sociedades*; e *Passaporte

para o Primeiro Mundo*.



Teresa Marques/Luís Otávio de Sousa



