MENDES, Paulo



\* dep. est. RJ 1967-1974.



*Paulo Monteiro Mendes* nasceu no dia 25 de janeiro de 1914, filho de

Onofre Mendes e de Maria José Monteiro Mendes.



Graduou-se em medicina, com especialização em obstetrícia, no Rio de

Janeiro.



Foi clínico e obstetra do Hospital da Companhia Siderúrgica Nacional

(CSN).



Atuou em favor da legalização do Sindicato dos Metalúrgicos de Volta

Redonda em 1945 e foi um dos fundadores do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB) nessa cidade. Elegeu-se vereador em Barra Mansa (RJ)

pelo PTB em 1947. Nesse período Volta Redonda, que viria a se emancipar

em 1954, ainda era um distrito de Barra Mansa.



Candidatou-se a deputado estadual no Rio de Janeiro em outubro de 1950,

agora na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Foi suplente do

deputado Simão Mansur. Candidatou-se novamente a deputado estadual em

outubro de 1954, na legenda da UDN, mas não se elegeu.



Foi diretor-secretário da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) no

período em que a diretoria foi presidida por Edmundo de Macedo Soares

(1954-1960). Foi responsável pelo desenvolvimento e ações dos serviços

sociais da empresa e foi seu principal negociador nas discussões com o

Sindicato. Atuou na formação do Círculo Operário de Volta Redonda no

final da década de 1950.



Foi o terceiro presidente da Confederação Brasileira de Vôlei, entre 13

de fevereiro de 1959 e 9 de fevereiro de 1961. Em 1960 recebeu do

Ministério da Educação e Cultura e da presidência da República a medalha

do mérito desportivo.



Candidatou-se a deputado estadual no Rio de Janeiro em outubro de 1962,

na legenda do Partido Republicano (PR) e obteve uma suplência. Foi

quarto suplente da Mesa Diretora em 1965. Em outubro do mesmo ano o

regime militar, iniciado no ano anterior, editou o Ato Institucional

n^o^ 2, que extinguiu os partidos políticos em vigor até então. Em

novembro foi expedido o Ato Complementar n^o^ 4, que dispôs sobre a

reorganização partidária que resultou no bipartidarismo. Dois partidos

foram criados: a Aliança Renovadora Nacional (Arena), de apoio ao regime

iniciado em 1964, e o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de

oposição. Paulo Mendes filiou-se, então, à Arena.



Na segunda metade da década de 1960 foi presidente da fundação

mantenedora Falcão Neto, em Volta Redonda, que havia sido criada na

década de 1960 e continuou exercendo a medicina no Rio de Janeiro.



Candidatou-se a deputado estadual no Rio de Janeiro em novembro de 1966,

na legenda da Arena. Foi eleito. Nessa legislatura integrou a Comissão

de Justiça e a Comissão de Agricultura, Viação e Obras Públicas da

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



Candidatou-se novamente a deputado estadual em novembro de 1970. Eleito,

iniciou o mandato no ano seguinte. Candidatou-se mais uma vez em

novembro de 1974, ainda na legenda da Arena, mas não se reelegeu.



Faleceu em abril de 1989.



Era casado.



*Juliana Gagliardi*



