

*Mílton de Castro Meneses* nasceu no dia 9 de junho de 1905.



Na juventude foi árbitro de futebol.



Iniciou sua carreira política em 1955 como vereador do Distrito Federal

pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Na eleição seguinte voltou a

se eleger para o cargo. Em 1956 foi nomeado membro do Conselho Nacional

de Desportos, ligado ao Ministério da Educação e Cultura. A eleição de

1959 manteve-o no cargo de vereador.



Em 14 de abril de 1960, às vésperas da inauguração de Brasília, o

presidente Juscelino Kubitschek publicou um decreto, conhecido como Lei

San Tiago Dantas, que estabelecia as normas para a criação do estado da

Guanabara. No dia 21 de abril, concomitantemente à inauguração da nova

capital, deveria ser instalada a Assembleia Legislativa do Estado da

Guanabara (ALEG), e os vereadores do antigo Distrito Federal, eleitos em

1958, passariam a deputados estaduais da nova unidade da Federação, ao

lado dos deputados constituintes que seriam eleitos no final de 1960.



Castro Meneses foi eleito deputado estadual constituinte no pleito de 3

de outubro de 1960 que elegeu os parlamentares que formariam a

Assembleia Constituinte. No entanto, em uma articulação política, esses

deputados inseriram na nova Carta constitucional um dispositivo que

impedia que os ex-vereadores permanecessem automaticamente na ALEG a não

ser que tivessem sido eleitos para o cargo naquela eleição, contrariando

a Lei San Tiago Dantas. Dessa forma, na primeira legislatura da ALEG

havia apenas 30 deputados, somente na segunda legislatura haveria os 55

deputados que iriam representar proporcionalmente os eleitores do

estado. A Assembleia Constituinte da Guanabara foi instalada no dia 6 de

dezembro de 1960 e a nova carta promulgada no dia 27 de março de 1961. A

Constituinte transformou-se, então, na Assembleia Legislativa da

Guanabara, abrigada no Palácio Tiradentes, para legislatura de 1961 a

1963.



Nas eleições de 1962 e de 1966 reelegeu-se deputado estadual pelo

Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Exerceu o mandato até janeiro de

1971, quando se encerrou a legislatura 1967-1971.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes:ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1951, 1952, 1955, 1956, 1959, 1960);

ASSEMB. LEGISL. GB. (1960, 1961, 1963, 1967); *Diário Oficial da União*

(28/6/1956); ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_camaras\_link4\_1.htm\>. Acesso em:

11/2/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link3.htm\>.

Acesso em: 11/2/2011;

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link4.htm\>. Acesso em:

11/2/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_dossies\_link3.htm\>;

Botafogo Acontece. Disponível em:

\<http://botafogoacontece.blogspot.com/2010/11/grandes-goleadas-do-botafogo\>.

Acesso em: 11/2/2011.

