**MINC, Carlos**



\* dep. est. RJ 1997-2007; min. Meio Ambiente 2008-2010; dep. est. RJ

2011.



*Carlos Minc Baumfeld* nasceu no Rio de Janeiro no dia 12 de julho de

[1951](http://pt.wikipedia.org/wiki/1951 "1951"), filho de Luís Baumfeld

e de Fanny Minc Baumfeld, ambos de ascendência judaica.



Começou na política aos 15 anos, como líder estudantil no grêmio do

Colégio de Aplicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro

(CAp-UFRJ). Um ano mais tarde, assumiu a vice-presidência da Associação

Metropolitana dos Estudantes Secundaristas (Ames).



No dia 31 de março de 1969, aos 18 anos, integrando o grupo guerrilheiro

Comando de Libertação Nacional (Colina), participou do assalto ao Banco

Andrade Arnaud, no bairro da Gávea, no Rio de Janeiro, quando foram

roubados 45 milhões de cruzeiros. Com a fusão do Colina com a Vanguarda

Popular Revolucionária (VPR), o novo grupo passou a chamar-se Vanguarda

Armada-Palmares – VAR-Palmares. Esse grupo liderou, em 18 de julho do

mesmo ano, outro assalto, com a participação de Minc, à mansão de Ana

Benchimol Capriglione, amante do ex-governador de São Paulo Ademar de

Barros. Quase três milhões de dólares teriam sido roubados do cofre da

casa, localizada em Santa Teresa, no Rio de Janeiro, no episódio que

ficou conhecido como “Roubo do cofre do Ademar”.



Ainda em 1969, foi preso por sua participação nesses e em outros atos da

esquerda armada contra o regime militar. Ficou preso durante um ano e,

em junho de 1970, foi libertado juntamente com outros 39 prisioneiros

políticos em troca do embaixador da então Alemanha Ocidental, Ehrenfried

von Holleben, que fora sequestrado por um comando guerrilheiro integrado

por membros da VPR e da [Ação Libertadora

Nacional](http://pt.wikipedia.org/wiki/A%C3%A7%C3%A3o_Libertadora_Nacional "Ação Libertadora Nacional")

(ALN), sendo banido para a Argélia. Posteriormente, transferiu-se para o

México e Cuba, onde fez cursos de guerrilha, e mais tarde para o Chile.

Com o golpe militar do general Augusto Pinochet, em setembro de 1973,

que derrubou o presidente socialista Salvador Allende, refugiou-se no

prédio da embaixada da Argentina em Santiago. Posteriormente mudou-se

para a França e desembarcou em Portugal após a Revolução dos Cravos,

ocorrida em abril de 1974, que pôs fim a mais de 50 anos de ditadura no

país. Em [1978](http://pt.wikipedia.org/wiki/1978 "1978") terminou o

curso de [mestrado](http://pt.wikipedia.org/wiki/Mestrado "Mestrado") em

[Planejamento

Urbano](http://pt.wikipedia.org/wiki/Planejamento_Urbano "Planejamento Urbano")

e Regional na [Universidade Técnica de

Lisboa](http://pt.wikipedia.org/wiki/Universidade_T%C3%A9cnica_de_Lisboa "Universidade Técnica de Lisboa").

Na capital portuguesa conheceu sua futura esposa, a economista Margarida

Galamba Oliveira.



Após a decretação da Lei da

A[nistia](http://pt.wikipedia.org/wiki/Anistia "Anistia") em agosto de

1979, retornou ao Brasil. De acordo com matéria publicada na revista

*Época* em maio de 2009, a exemplo de outros exilados, fora influenciado

pela revisão de conceitos promovida pela esquerda europeia na década de

1970, sobretudo pelo pensador alemão Rudolph Bahro, para quem a questão

ecológica transcendia a oposição capitalismo-socialismo e era muito mal

resolvida pelos dois sistemas. Assim, em sua volta ao país, já era um

crítico dos métodos da esquerda tradicional e um entusiasta das ideias

do movimento ecológico europeu. Ao lado de Alfredo Sirkis e Fernando

Gabeira, foi um dos líderes da revolução de costumes que, no Brasil,

ocorreu paralelamente ao processo de redemocratização. Matriculou-se

numa escola de dança moderna, passou a frequentar rodas de samba e

desfilou em blocos de Carnaval. Incorporou essa disposição festiva à sua

atividade política.



Em 1984,

[doutorou-se](http://pt.wikipedia.org/wiki/Doutorado "Doutorado") em

[economia](http://pt.wikipedia.org/wiki/Economia "Economia") do

desenvolvimento na [Universidade de

Paris](http://pt.wikipedia.org/wiki/Universidade_de_Paris "Universidade de Paris")

I – Sorbonne. Em janeiro de 1987, juntamente com

[Gabeira](http://pt.wikipedia.org/wiki/Fernando_Gabeira "Fernando Gabeira")

e

[Sirkis](http://pt.wikipedia.org/wiki/Alfredo_Sirkis "Alfredo Sirkis"),

fundou o Partido Verde (PV), inspirado no Partido Verde alemão e no

Partido Radical italiano. Apresentando-se como alternativa à ação

política meramente institucional, o PV brasileiro definia-se como um

grupo de cidadãos dispostos a participar de um movimento ecológico,

pacifista e alternativo. Mesmo antes de ter o registro oficial, o

partido teve sua primeira participação eleitoral expressiva nas eleições

para o governo do estado do Rio de Janeiro em novembro de 1986. Seu

candidato, Fernando Gabeira, concorrendo oficialmente pelo Partido dos

Trabalhadores (PT), obteve mais de 500 mil votos, ficando em terceiro

lugar no pleito. Na ocasião, Carlos Minc elegeu-se para a Assembleia

Legislativa com quase 25 mil votos. Durante a campanha eleitoral, chamou

a atenção da imprensa ao enfiar batatas em canos de descarga de ônibus

para protestar contra a emissão de gases poluentes. Suas aparições lhe

valeram o apelido de “Carlos Mídia”.



Deputado estadual



Empossado na [Assembleia

Legislativa](http://pt.wikipedia.org/wiki/Assembl%C3%A9ia_Legislativa "Assembléia Legislativa")

fluminense no início de 1987, Minc deu início a uma trajetória

parlamentar durante a qual seria autor de diversas

[leis](http://pt.wikipedia.org/wiki/Lei "Lei"), muitas delas voltadas

para a defesa do meio ambiente e a defesa da cidadania. Ainda em 1987,

aprovou a lei que estabeleceu a obrigatoriedade da realização do teste

para detecção de anticorpos anti-HIV em todos os estabelecimentos

hemoterápicos. Em 1989, recebeu o Prêmio Global 500, concedido pela

[ONU](http://pt.wikipedia.org/wiki/ONU "ONU") às pessoas que se

destacaram na defesa do meio ambiente em âmbito mundial.



Em 1990 filiou-se ao PT, legenda na qual seria reeleito deputado

estadual naquele ano, em

[1994](http://pt.wikipedia.org/wiki/1994 "1994"),

[1998](http://pt.wikipedia.org/wiki/1998 "1998") e

[2002](http://pt.wikipedia.org/wiki/2002 "2002"). Em 1998, aprovou a Lei

n^o^ 2.889, que extinguiu o privilégio de deputados poderem se aposentar

aos oito anos de mandato. Em 1999, criou a lei que estabelecia normas

para a livre circulação de pessoas nas unidades de edifícios, proibindo

a discriminação de qualquer empregado nos elevadores sociais. Em 2000,

aprovou a Lei n^o^ 3.406, que definiu graves penalizações a

estabelecimentos que dessem tratamento diferenciado e discriminatório a

homossexuais – foi a primeira lei da América Latina contra a

discriminação e humilhação de pessoas por sua orientação sexual. Em

2001, criou um decreto que aumentava a reparação econômica para

ex-perseguidos políticos que houvessem sido torturados pela ditadura

militar. Em 2002, criou a lei da pensão para parceiros de servidores

homossexuais. Em 2003, aprovou a lei que determinava o tempo máximo de

20 minutos para o atendimento nas agências bancárias e também a lei que

obrigava empresas com mais de 30 funcionárias a disponibilizar um

serviço de creche para seus filhos com até seis anos. Em 2005, criou a

lei que obrigava os médicos de hospitais públicos e privados e demais

serviços de atendimento, como clínicas de saúde, a notificar os casos de

violência contra mulheres que procurassem atendimento. No mesmo ano,

aprovou também a lei que obrigava que empresas públicas e privadas,

fundações e serviços públicos concedidos oferecessem serviço de

teleatendimento gratuito para dúvidas, reclamações e sugestões dos

consumidores. A Lei n^o^ 4.815, aprovada em julho de 2006, determinou a

proibição de atos que discriminassem pessoas por seu estilo ou aparência

física.



Além das leis, Minc também auxiliou na criação de órgãos em defesa dos

direitos humanos. Em 1999, ajudou na criação, junto à Secretaria de

Estado de Segurança Pública e a grupos de defesa dos direitos dos

homossexuais, do Projeto Disque Defesa Homossexual, resultado da agenda

comum de trabalho estabelecida entre o Parlamento, o Executivo e o

movimento social. Em 2004, participou da formação da **Frente

Parlamentar pela Livre Expressão Sexual,** que reunia parlamentares de

diferentes partidos comprometidos com os direitos humanos e com o

combate à discriminação e ao preconceito. Em março de 2006, participou

de ato realizado na praia de Ipanema contra a agressão sofrida por um

casal de homossexuais que se beijava na areia, em frente à rua Farme de

Amoedo. Um dos rapazes fora espancado e arrastado pela areia e, já no

chão, fora ferido com pontapés na cabeça. A manifestação foi noticiada

pela imprensa como um “beijaço” de hetero e homossexuais pela paz, pelos

direitos afetivos e em repúdio à violência contra homossexuais, com a

distribuição de flores e falas contra a impunidade e pela união civil.



Nas eleições de outubro de

[2006](http://pt.wikipedia.org/wiki/2006 "2006"), Minc foi reeleito para

o sexto mandato consecutivo de deputado estadual como o segundo mais

votado da legenda petista, somando 78.311 votos. Não chegou, porém, a

iniciar o mandato, pois foi nomeado secretário estadual do Meio Ambiente

pelo recém-eleito governador do estado Rio de Janeiro, Sérgio Cabral

Filho. O suplente Roberto Medeiros, do Partido Socialista Brasileiro

(PSB), assumiu seu lugar na Assembleia Legislativa fluminense.



Secretário do Meio Ambiente



Como secretário do Meio Ambiente, Minc elaborou o decreto que se

transformou em projeto de lei, regulando o uso de sacolas plásticas. O

projeto obrigava o supermercado a dar descontos a quem não usasse saco

plástico, e sim bolsa reutilizável. O consumidor poderia ainda trocar 50

sacos por um quilo de feijão ou arroz. Criou também o “Corredor verde do

Pan-americano”, que consistiu na plantação de 40 hectares (equivalentes

a 40 campos de futebol) de árvores características da Mata Atlântica na

região de Jacarepaguá, onde ocorreram muitos dos eventos esportivos dos

Jogos Pan-Americanos de 2007.



Nos quase 17 meses sob sua administração, a Secretaria do Meio Ambiente

licenciou em tempo recorde obras de grande impacto ambiental e de

interesse direto do governo federal, como o Complexo Petroquímico do

Estado do Rio de Janeiro (Comperj), que a Petrobras planejava construir

na proximidade dos manguezais de Guapimirim, única área preservada da

baía de Guanabara. As novas estrutura e metodologia aceleraram a emissão

de licenças. Segundo a secretaria, foram emitidas 2.068 licenças desde

fevereiro de 2007 até maio de 2008. Foi aproximadamente, segundo o

órgão, a mesma quantidade emitida nos três anos anteriores (2004 a

2006).



Com o pedido de demissão da [ministra do Meio

Ambiente](http://pt.wikipedia.org/wiki/Minist%C3%A9rio_do_Meio_Ambiente "Ministério do Meio Ambiente"),

[Marina Silva](http://pt.wikipedia.org/wiki/Marina_Silva "Marina Silva")

em [13 de maio](http://pt.wikipedia.org/wiki/13_de_maio "13 de maio") de

[2008](http://pt.wikipedia.org/wiki/2008 "2008"), Minc foi convidado

pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003-2001) a assumir o

ministério, já que o ex-governador do Acre pelo PT, Jorge Viana, havia

recusado o convite. Tomou posse em [27 de

maio](http://pt.wikipedia.org/wiki/27_de_maio "27 de maio"),

sendo^[http://pt.wikipedia.org/wiki/Carlos\_Minc\\ -\\ cite\_note-3](http://pt.wikipedia.org/wiki/Carlos_Minc#cite_note-3)^

substituído na secretaria fluminense por Marilene Ramos.



Ministro do Meio Ambiente



A saída de Marina Silva e a nomeação de Minc foram vistas por muitos

como um sinal de enfraquecimento da defesa da natureza e de agilização

dos processos para a construção de hidrelétricas e para a maior

exploração da Amazônia. Embora sempre tivesse defendido as causas

ecológicas, Minc foi visto então como alguém que não colocaria

obstáculos à industrialização, ao avanço da agricultura na Amazônia e à

construção de novas hidroeléctricas na região.



Logo antes de assumir a pasta, Minc envolveu-se em uma polêmica. Em

entrevista concedida em Paris no dia 14 de maio de 2008, afirmou que

Blairo Maggi, governador do Mato Grosso, plantaria soja até nos Andes. O

governador, em nota oficial datada de 15 de maio, declarou: “Foram

descabidas, inoportunas, extemporâneas e impróprias para um ministro de

Estado as declarações do futuro titular do Ministério do Meio Ambiente.”



Aos 100 dias como ministro, Minc divulgou na imprensa um balanço de sua

atuação à frente da pasta. Nesse período, o presidente Lula assinou dez

decretos elaborados pelo Ministério do Meio Ambiente. O Fundo Amazônia,

criado em 1^o^ de agosto de 2008, tinha o objetivo de promover projetos

para a prevenção e o combate ao desmatamento, e também para a

conservação e o uso sustentável das florestas no bioma amazônico. O

Fundo Clima visava a assegurar recursos para o apoio a projetos ou

estudos e para o financiamento de empreendimentos que buscassem a

mitigação da mudança do clima e a adaptação aos seus efeitos. Minc

assinou também outras três portarias que permitiram maior agilidade ao

acesso de cientistas à biodiversidade, com corresponsabilidade; a

abertura da Câmara de Compensação Ambiental (com direito a voto) às

ONGs, às universidades, à Ação Nascente Maquiné (Anama), à Associação

Brasileira de Entidades Estaduais de Meio Ambiente (Abema) e a

empresários; e o incentivo à criação de Reservas Particulares do

Patrimônio Natural (RPPNs), unidades de conservação da diversidade

biológica em área privada. Foram assinados ainda cinco acordos públicos

com setores produtivos e ONGs, como a Moratória da Soja, que prorrogou o

período de proibição do plantio da soja em áreas desflorestadas da

Amazônia, e o Pacto pela Madeira Legal e Sustentável, esforço comum

entre os signatários para promover a produção, o uso e o consumo

sustentável dos produtos madeireiros da Floresta Amazônica,

especialmente os produzidos e consumidos no estado do Pará. Com o Ibama,

o Ministério do Meio Ambiente agilizou o processo de licenciamento

ambiental, aumentando o rigor e as compensações – como Minc havia feito

no Rio de Janeiro. De acordo com o *site* pessoal do ministro, prazos e

burocracias foram reduzidos, por meio da informatização dos processos.

Com critérios mais rigorosos, descartando empreendimentos inviáveis, os

proponentes foram obrigados a investir no saneamento local, no custeio

de parques nacionais e de reservas indígenas.



Em janeiro de 2009, Minc e o ministro da Agricultura Reinhold Stephanes

foram repreendidos pelo presidente Lula por tornarem públicas suas

discordâncias sobre determinados temas relativos à exploração dos

recursos naturais. Minc colocou-se contra a plantação de cana-de-açúcar

na região conhecida como Planalto Pantaneiro, em Mato Grosso e Mato

Grosso do Sul, pois tal prática significaria uma ameaça às espécies do

Pantanal; já Stephanes, em entrevista concedida a *O Globo* de 25 de

janeiro, afirmava que o projeto do governo previa a ampliação da lavoura

canavieira numa região mais elevada da bacia do Alto Paraguai, sem

causar danos à natureza. Os ministros divergiam também sobre a revisão

do Código Florestal que, entre outros pontos, estabelecia que na região

de Mata Atlântica cada propriedade rural teria de proteger uma área de

20%; Minc e Stephanes não se entenderam sobre uma eventual redução desse

percentual ou uma compensação pelo uso de toda a propriedade.



Em maio de 2009, ao discursar para quatro mil agricultores familiares

que marchavam em frente ao Congresso na manifestação do “Grito da

Terra”, chamou os ruralistas de “vigaristas”. A fala do ministro gerou

reação no Congresso, obrigando-o a se retratar, por intermédio do líder

do governo, Henrique Fontana (PT-RS). No mês seguinte, em evento na

cidade de Alta Floresta (MT), em que discursava sobre as novas medidas

de regularização ambiental e fundiária na Amazônia, Minc foi bastante

vaiado pela plateia, composta basicamente por agricultores e

pecuaristas. A presidente da Confederação Nacional de Agricultura (CNA),

senadora Kátia Abreu (DEM-TO), protocolou uma denúncia contra Minc na

Procuradoria Geral da República, por crime de responsabilidade. A

senadora afirmou, por meio de uma nota, que o ministro Minc mostrava-se

“desqualificado para o cargo” que ocupava.



No mês de junho, foi aprovada em definitivo pelo Senado a Medida

Provisória 458, que regularizava terras fundiárias de até 1.500 hectares

na Amazônia, a fim de conter a devastação da floresta. Entretanto, a

bancada ruralista no Congresso conseguiu inserir emendas no projeto

original que possibilitaram a regularização das terras de ocupantes

indiretos e de empresários. Minc se colocou contra tais emendas,

argumentando que o objetivo inicial do projeto não era beneficiar

empresários, uma vez que as terras eram patrimônio público, e a

regularização de sua ocupação visava diminuir a violência e permitir o

controle do desmatamento.



No dia 7 de julho, *O Globo* publicou matéria que acusava Carlos Minc da

prática de nepotismo cruzado – emprego de parentes em gabinetes

diferentes. Segundo a denúncia, a esposa de Minc, Margarida Galamba de

Oliveira, teria sido contratada, em abril, para o gabinete da deputada

federal Cida Diogo (PT-RJ), que, por sua vez, teria cedido ao ministério

a servidora Flávia Martins Marques, que seria parente da deputada. **Em

nota de esclarecimento divulgada pela internet,** Carlos Minc criticou a

reportagem e justificou a contratação das duas funcionárias, afirmando

que não havia nenhum laço de parentesco entre Flávia e a deputada.



Em setembro, foi divulgado na internet, no *site* Youtube, um vídeo com

Minc defendendo a descriminalização do uso da maconha durante um show de

*reggae* da banda maranhense Tribo de Jah, na Chapada dos Veadeiros, em

Goiás, durante o feriado da independência. O vídeo teve grande

repercussão na mídia, e o ministro reafirmou sua opinião sobre o tema.

No mesmo mês, durante um encontro com empresários, o governador do Mato

Grosso do Sul, André Puccinelli (PMDB), criticou o projeto de zoneamento

agroecológico da cana-de-açúcar do Ministério do Meio Ambiente, atacando

pessoalmente Minc. Tal postura também teve imenso destaque na imprensa,

e o governador pediu desculpas pelo “tom de ofensa” atribuído às

críticas feitas por ele ao ministro.



Carlos Minc deixou o Ministério do Meio Ambiente em 31 de março de 2010,

sendo substituído por Isabela Teixeira. No pleito de outubro daquele ano

elegeu-se novamente deputado estadual e em janeiro de 2011 tomou posse

na [Assembleia

Legislativa](http://pt.wikipedia.org/wiki/Assembl%C3%A9ia_Legislativa "Assembléia Legislativa"),

mas logo se afastou do mandato para assumir a Secretaria do Ambiente do

Estado do Rio de Janeiro, no início do segundo governo de Sérgio Cabral

Filho. Assim que assumiu o cargo, anunciou como prioridade o incentivo à

produção de energia limpa e o fortalecimento do Pacto pelo Saneamento

(ampliação da rede de esgoto sanitário), o fim dos lixões e a

implementação de aterros sanitários.



Desde 2011, participou ativamente das discussões sobre a Conferência das

Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável, conhecida como Rio+20,

a ser realizada no Rio de Janeiro em junho de 2012.



De seu casamento com Margarida Galamba Oliveira, teve dois filhos.



Publicou *Como fazer movimento ecológico*

([1985](http://pt.wikipedia.org/wiki/1985 "1985")); *A reconquista da

Terra* ([1986](http://pt.wikipedia.org/wiki/1986 "1986")); *Ecologia e

política no Brasil* ([1987](http://pt.wikipedia.org/wiki/1987 "1987"));

*Despoluindo a política* (1994); e *Ecologia e cidadania* (1997).



*Luisa Lamarão*



