

*Áquila da Rocha Miranda* nasceu em Resende (RJ).



Estudou no Externato do Ginásio Nacional. Formou-se em direito.



No pleito de janeiro de 1919 disputou uma vaga para a Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) como candidato avulso.

Durante essa legislatura posicionou-se com os nilistas e se filiou ao

Partido Republicano Fluminense (PRF).



Durante sua atividade parlamentar atuou em prol dos funcionários

públicos estaduais, apoiou a criação do dia 25 de dezembro como feriado

nacional e da concessão de auxílio para Escola de Música de Santa

Cecília, em Petrópolis, e posicionou-se em debates sobre a lavoura

fluminense e temas jurídicos.



Participou das comissões de Comércio, Agricultura, Indústria e

Colonização, de Petições, Representações e Poderes e de Redação de Leis.



Candidatou-se para deputado estadual em dezembro de 1921. Foi eleito,

mas não assumiu o mandato devido aos desdobramentos da crise política

estadual. No pleito para governador do estado do Rio de Janeiro em julho

de 1922 o candidato Raul Fernandes, apoiado pelos nilistas, e Feliciano

Sodré, apoiado pelos partidários de Artur Bernardes, se declararam

vencedores. Devido ao choque entre os dois grupos, o presidente

Bernardes decretou intervenção no estado em janeiro de 1923. Áquila da

Rocha Miranda concorreu nas novas eleições realizadas em outubro, mas

não obteve êxito.



Na eleição de fevereiro de 1927 disputou uma vaga para o Congresso

Nacional.



Em outubro seguinte participou da constituição da Companhia Salícola

Fluminense.



Integrou o Instituto de Fomento e Economia Agrícola do Estado do Rio de

Janeiro.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



