

*Eurico Ângelo de Oliveira Miranda* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 7 de junho de 1944, filho de Álvaro Teixeira

Miranda e de Alexandra Brandão de Oliveira Miranda.



Ingressou na Faculdade Nacional de Direito em 1972 e bacharelou-se em

1977. Dirigente do Clube de Regatas Vasco da Gama desde 1968, em 1985

foi eleito vice-presidente da agremiação. Quatro anos mais tarde

tornou-se diretor da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) e chefiou

a delegação brasileira no Chile, Venezuela, Itália e Arábia Saudita.



Em 1990 filiou-se ao Partido Liberal (PL), candidatou-se deputado

federal pelo estado do Rio de Janeiro e obteve uma suplência. Em 1994

desligou-se do PL, ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR), e

em outubro foi eleito deputado federal. Em virtude de suspeitas de

fraude, a eleição foi porém anulada pelo Tribunal Regional Eleitoral

(TRE) do estado. Convocado novo pleito para novembro seguinte, confirmou

sua eleição, com votos provenientes em sua maioria de torcedores do

Vasco, jogadores e funcionários do clube.



Ao assumir o mandato em fevereiro de 1995, foi indicado membro da

Comissão de Educação, Cultura e Desporto da Câmara, na qual permaneceria

durante toda a legislatura. Em junho, foi indicado relator da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) constituída para investigar denúncias de

irregularidades no funcionamento das casas de bingo do país. Durante os

trabalhos da comissão, revelou a existência de um esquema de sonegação

fiscal e lavagem de dinheiro envolvendo empresários do setor. Em agosto

foi um dos fundadores do Partido Progressista Brasileiro (PPB), criado a

partir da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP). Ao longo do

processo de reforma constitucional de 1995, votou a favor das propostas

do governo: da abertura da navegação de cabotagem às embarcações

estrangeiras; da revisão do conceito de empresa nacional; da abolição do

monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo pela

Petrobras e na distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais;

e da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo

Social de Emergência (FSE), instituído na legislatura anterior como

fonte de financiamento para o plano de estabilização econômica do

governo, o Plano Real.



Em abril de 1996, quando a Câmara abriu uma sindicância para apurar

denúncias de que deputados da CPI dos bingos haviam recebido propina

para livrar alguns empresários das investigações, foi um dos

parlamentares citados, mas foi absolvido pela comissão. Em julho

seguinte, declarou-se favorável à instituição da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF), sucessora do Imposto Provisório

sobre Movimentação Financeira (IPMF), criado na legislatura anterior

também como fonte de financiamento para o Plano Real. Dois meses depois,

com o apoio do Clube dos 13, movimento formado pelos dirigentes dos

principais clubes de futebol do país, apresentou proposta de modificação

da Lei do Passe dos atletas profissionais. Entre outras medidas, o

projeto propunha a redução da idade – de 32 para 28 anos – com a qual os

jogadores de futebol teriam direito ao passe livre, e em contrapartida

estabelecia o prazo de um ano para a entrada em vigor da nova lei. A

proposta também garantia aos clubes uma indenização caso o jogador

beneficiado pelo passe livre se transferisse para o exterior. O projeto

foi uma resposta à regulamentação assinada pelo ministro extraordinário

do Esporte Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, assegurando o benefício

para os atletas que em janeiro de 1997 houvessem completado 26 anos e

tivessem seus contratos com os clubes encerrados. A regulamentação

previa, além disso, a redução da idade para 25 anos em 1998, e para 24

em 1999. Segundo Eurico Miranda, o projeto sancionado pelo ministro, por

ser uma resolução, não poderia substituir a Lei do Passe de 1976 ainda

vigente no país.



Em novembro de 1996, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu

revalidar o pleito de outubro de 1994 e anular o de novembro.

Considerando que as denúncias de fraude não tinham sido devidamente

comprovadas, o tribunal determinou uma nova diplomação da bancada do Rio

de Janeiro, de acordo com o resultado da primeira eleição. Vitorioso nos

dois pleitos, Eurico Miranda foi reempossado na Câmara em 17 de

fevereiro de 1997 e continuou a exercer normalmente seu mandato. Ainda

no mesmo mês, votou favoravelmente à emenda que instituiu a

possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e o

presidente da República.



Em maio de 1997, foi eleito presidente da subcomissão criada na Comissão

de Educação, Cultura e Desporto para investigar um suposto esquema de

corrupção envolvendo a Comissão Nacional de Arbitragem de Futebol

(Conaf). Divulgadas pela Rede Globo de Televisão, as denúncias tinham

como alvo principal o ex-presidente da Conaf, Ivens Mendes, acusado de

liderar articulações para a manipulação de resultados de partidas de

futebol em troca do pagamento de propinas. Entre os clubes supostamente

beneficiados pelo esquema estavam o Corinthians, presidido por Alberto

Duailibi, e o Atlético Paranaense, dirigido por Mário Celso Petraglia. A

eleição para a presidência da subcomissão foi bastante conturbada. Tido

por muitos como provável vencedor, o deputado Lindbergh Farias, então

filiado ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB), afirmou que a eleição do

deputado do PPB resultara de uma manobra dos dirigentes dos clubes para

impedir que as investigações fossem levadas até o fim, e em protesto

renunciou à sua vaga na subcomissão, no que foi seguido por mais dois

parlamentares. Recorrendo ao regimento da Câmara, Eurico Miranda

justificou sua eleição afirmando que Lindbergh Farias, por ser suplente

de deputado, não poderia pleitear o posto. As divergências entre os dois

não se restringiram apenas à disputa pela presidência da subcomissão.

Contrário à quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico dos

envolvidos nas denúncias, Eurico Miranda também se opôs à criação de uma

CPI para investigar o caso, proposta defendida por Lindbergh e outros.

Durante os trabalhos da subcomissão, responsabilizou o presidente da

CBF, Ricardo Teixeira, por ter permitido a permanência de Ivens Mendes à

frente da Conaf mesmo após a divulgação do escândalo. Também investigado

pelo Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD), o caso teve como

resultado a extinção da Conaf pela CBF.



Novamente em oposição a Pelé, Eurico Miranda foi um dos principais

críticos da nova Lei do Esporte proposta pelo ministro e defendeu a

manutenção dos clubes como associações sem fins lucrativos. Enviado ao

Congresso Nacional em agosto de 1997, o projeto de Pelé instituía um

regime tributário especial para os clubes que se transformassem em

empresas, ou que estabelecessem parcerias comerciais entre seus

departamentos de futebol e investidores privados. Para aqueles que

optassem por manter a “gestão exclusiva” sobre o futebol, a proposta

determinava o fim da isenção de impostos e instituía a cobrança, entre

outros, do imposto de renda sobre o lucro operacional (receita menos

despesa). Em relação à Lei do Passe, era previsto o fim do dispositivo

dois anos após a aprovação da nova lei.



Em novembro de 1997, Eurico Miranda apoiou o destaque do projeto de

reforma administrativa do governo que punha fim à estabilidade no

serviço público em caso de mau desempenho do servidor ou toda vez que os

gastos com pessoal fossem superiores a 60% da arrecadação do Estado.



Durante a campanha eleitoral de 1998 – ano em que o Vasco completou cem

anos e conquistou a Taça Libertadores da América, título mais importante

de sua história – foi acusado pela oposição vascaína de usar o nome do

clube para se promover politicamente e, com isso, conquistar sua

reeleição para a Câmara dos Deputados. Segundo seus opositores, estaria

usando a estrutura do clube para socorrer alguns times do interior do

estado do Rio que se encontravam em dificuldades financeiras,

garantindo, assim, alguns votos nessas regiões. Negando as acusações,

foi reeleito em outubro na legenda do PPB como o segundo deputado mais

votado do partido, com quase 106 mil votos, superado apenas por

Francisco Dorneles. No mês seguinte, posicionou-se favoravelmente à

adoção de um limite máximo para as aposentadorias do setor público e à

instituição dos critérios de idade mínima e de tempo de contribuição na

concessão dos benefícios para os trabalhadores da iniciativa privada.



Assumiu seu segundo mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999

e teve atuação discreta, atuando apenas em certos períodos como membro

titular na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, e na de

Educação, Cultura e Desporto. Votou favoravelmente à Lei de

Responsabilidade Fiscal em 2000, bem como, em 2002, à proposta do

presidente Luís Inácio Lula da Silva de prorrogar a CPMF. Em outubro de

2002 voltou a se candidatar, mas não foi eleito. Deixou assim a Câmara

em janeiro de 2003.



Ainda em 2001 assumiu a presidência do Vasco da Gama, para a qual fora

eleito no ano anterior. Duas vezes reeleito, exerceu o cargo até 2008,

quando Roberto Dinamite foi eleito seu sucessor. Voltou então a se

dedicar à advocacia.



Casou-se com Sílvia Brandão de Oliveira Miranda, com quem teve quatro

filhos.



Alexandra Toste/Luís Otávio de Sousa



