

***Alexandre Marcos Mocaiber Cardoso*** **nasceu em Duque de Caxias (RJ)

no dia** 26 de janeiro de 1951.



Médico, assumiu a Secretaria de Saúde do município de Campos (RJ) a

convite do então prefeito Arnaldo Viana (1998-2004). No pleito municipal

realizado em outubro de 2004 candidatou-se a vereador nessa cidade na

legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT) e foi eleito. Tomou

posse na Câmara Municipal em janeiro de 2005 e foi escolhido presidente

da Casa. Como tal, em abril de 2005 assumiu a prefeitura de Campos, em

decorrência da anulação do processo eleitoral que elegera Carlos Alberto

Campista, do PDT.



Na nova eleição municipal convocada para março de 2006, concorreu à

prefeitura na legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB) e foi

eleito no segundo turno, derrotando Geraldo Pudim, candidato do Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) apoiado por Rosinha e Anthony

Garotinho. No decorrer de março de 2008 foi afastado do cargo de

prefeito a pedido do Ministério Público Federal, por suspeita de

envolvimento em um esquema de superfaturamento de contratos do município

desmantelado pela operação Telhado de Vidro, empreendida pela Polícia

Federal, que constatou a falta de controle nas contratações realizadas

pela prefeitura. Na ocasião foi substituído pelo vice-prefeito Roberto

Henriques, do PMDB. No mês seguinte, contudo, reassumiu a prefeitura por

decisão do Supremo Tribunal de Justiça (STJ), que considerou seu

afastamento inconstitucional. Permaneceu à frente do município até 1^o^

de janeiro de 2009, quando transferiu o cargo para Rosinha Garotinho,

eleita pelo PMDB.



Em agosto de 2010 teve seu pedido de candidatura a deputado estadual

indeferido pelo Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ),

sob a alegação de contas rejeitadas pelo Tribunal de Contas do Estado

(TCE-RJ) e de inelegibilidade decretada por abuso de poder econômico.



Casou-se com Cristina Mocaiber, com quem teve três filhos.



Foi coautor de *Programa de Saúde Mental*, publicado em 1997.



*Luciana Pinheiro*



