**MONTEIRO, Adílio**



\* dep. est. RJ 1904-1915.



*Adílio da Silva Monteiro* ingressou no exército e alcançou a patente de

tenente-coronel. Ainda durante o Império ingressou no Partido Liberal,

na cidade de Resende (RJ). Nesse mesmo município foi um dos fundadores

do Partido Republicano e um dos seus presidentes.



Elegeu-se deputado estadual na legenda do Partido Republicano do Rio de

Janeiro (PRRJ), em 31 de janeiro de 1904, pelo quinto distrito

eleitoral, sediado em Resende. Na Assembleia Legislativa do Estado do

Rio de Janeiro (ALERJ), entre os anos de 1904 e 1906, integrou a

Comissão de Redação de Leis. Em 1906 ingressou na Comissão Especial

responsável pela apuração e verificação dos poderes do presidente e

vice-presidente do estado eleitos para o quadriênio de 1907-1910 e na

Comissão de Verificação de Poderes dos deputados estaduais eleitos pelo

primeiro e pelo segundo distritos eleitorais.



Em dezembro de 1906 reelegeu-se deputado estadual pelo PRRJ e, em

setembro de 1907, por ocasião da votação que visava regulamentar a

cobrança da sobretaxa para o café estipulada pelo Convênio de Taubaté

(1906) e o destino da arrecadação desse imposto, votou contra a

manutenção da cobrança que havia sido o estopim do distanciamento entre

Nilo Peçanha e o então presidente do estado do Rio de Janeiro Alfredo

Backer (1906-1910). Nessa legislatura foi membro das comissões de

Redação de Leis, de Estatística, Divisão Civil e Judiciária e de Obras

Públicas, Saúde Pública e Câmaras Municipais. Em seus pronunciamentos

declarou apoio ao governo de Backer.



Nas eleições estaduais de dezembro de 1909 foi reeleito deputado

estadual, agora na chapa do Partido Republicano Fluminense (PRF),

partido que passou a abrigar o grupo ligado a Nilo Peçanha e que

conseguiu eleger a maioria dos deputados estaduais. No início da

legislatura de 1910 participou do chamado “caso fluminense”. O

acontecimento consistiu no lançamento de duas candidaturas à sucessão

estadual, em julho de 1910, em que se encontraram, de um lado, Backer e

seus partidários defendendo a candidatura de Manuel Edwiges Queirós

Viana e, de outro, Nilo Peçanha e correligionários apoiando o candidato

Francisco Chaves de Oliveira Botelho. Em agosto, realizada a eleição,

cada grupo reivindicou a vitória de seu candidato. O impasse levou à

intervenção do então presidente da República Hermes da Fonseca (1910-

1914) que, em dezembro, empossou o candidato nilista Oliveira Botelho

(1910-1914) na presidência do estado do Rio de Janeiro. Durante o

mandato, Adílio Monteiro integrou as comissões de Redação de leis e

Fazenda, Orçamento e Força Pública.



Em fevereiro de 1911 Adílio Monteiro ingressou no Partido Republicano

Conservador Fluminense (PRCF), surgido da fusão do PRF com o Partido

Republicano Conservador (PRC). Pelo PRCF reelegeu-se deputado estadual

em 15 de dezembro de 1912. No ano seguinte Oliveira Botelho e Nilo

Peçanha romperam politicamente devido à sucessão estadual, já que o

primeiro lançou o nome de Feliciano Sodré, então prefeito de Niterói,

enquanto o próprio Nilo candidatou-se ao governo fluminense. Com esse

rompimento os nilistas voltaram a usar a sigla do PRF, enquanto

Feliciano Sodré concorreu pelo Partido Republicano Conservador

Fluminense (PRCF). Esse partido passou a abrigar a oposição ao nilismo e

os deputados estaduais que apoiaram a candidatura de Sodré, caso de

Adílio Monteiro.



Durante a campanha eleitoral, a ALERJ foi dividida em duas: uma nilista

e outra apoiadora de Feliciano Sodré, da qual fazia parte Adílio

Monteiro. Depois do pleito de 12 de julho de 1914, ambos, Nilo e Sodré,

declararam-se vencedores e foram reconhecidos pelas respectivas

assembleias. A questão foi resolvida com um *habeas corpus* do Supremo

Tribunal Federal (STF) garantindo a eleição de Nilo Peçanha, cuja posse

foi assegurada pelo recém-empossado presidente da República Venceslau

Brás (1914-1918).



Com o início do novo governo de Nilo Peçanha (1914-1917), e a reabertura

dos trabalhos legislativos da ALERJ, em julho de 1915, Adílio Monteiro

passou à oposição ao governo, juntamente com os partidários do PRCF.

Durante o mandato fez parte da Comissão de Fazenda, Orçamento e Força

Pública.



Em dezembro candidatou-se novamente à ALERJ, mas não obteve êxito, pois

os nilistas elegeram a maioria dos candidatos, derrotando a oposição.



*Raimundo Helio Lopes*



