

*Hairson Monteiro dos Santos* nasceu em Itaboraí (RJ) no dia 1^o^ de

julho de 1937, filho de Acácio Campos dos Santos e de Penina Monteiro

dos Santos.



Cursou a faculdade de Odontologia na Universidade Federal Fluminense

(UFF), em Niterói (RJ), entre os anos de 1956 e 1957, porém não concluiu

esta graduação. Ingressou na faculdade de direito da mesma universidade

no ano de 1967, tendo se graduado em 1971.



Foi diretor da Associação Gonçalense de Estudantes (SG-RJ) entre os anos

de 1950 e 1956. Lecionou matemática no colégio Neves em São Gonçalo

(1958-1982); foi almoxarife municipal da prefeitura deste município no

ano de 1960; ainda na prefeitura de São Gonçalo, onde desenvolveu boa

parte de sua carreira política, foi chefe do setor IRBI (1961), chefe de

cadastro (1963) e secretário de Fazenda (1964-1966).



Entre os anos de 1967-1970 exerceu seu primeiro mandato eletivo como

vice-prefeito de São Gonçalo (RJ) pelo partido da Aliança Renovadora

Nacional (Arena), período em que também exerceu a função de chefe de

Gabinete desta prefeitura (1967-1970). Foi, ainda nesse município,

Secretário de Educação (1973-1974); assessor jurídico do prefeito

(1979-1980) e chefe do posto LBA (1980-1981).



Foi deputado estadual pela primeira vez, atuando pela Arena, na

legislatura de 1979-1983. Neste mesmo ano foi eleito prefeito de São

Gonçalo, agora pelo Partido Democrático Social (1983-1988). Foi reeleito

deputado estadual, por este mesmo partido, para a legislatura de

1991-1995 com cerca de 15.300 votos. Nas duas legislaturas seguintes

(1995-1999 e 1999-2003) foi eleito novamente deputado estadual,

primeiramente pelo Partido Progressista Reformador (PPB) e, após a

junção desse partido com o Partido Progressista (PP), pelo Partido

Progressista Brasileiro (PPB). Na ALERJ exerceu os cargos de terceiro

vice-presidente da Mesa Diretora (1995-1998) e de corregedor da

Assembleia Legislativa (1998).



Foi condecorado com o diploma de Amigos da Marinha pela Marinha de

Guerra (1985); considerado Benemérito da Associação Médica Gonçalense

(1986); recebeu o troféu Arariboia do Exército Nacional (1987) e recebeu

o Diploma da Ordem Internacional de Jornalistas (1992).



Foi, ainda, presidente e membro do Conselho Municipal de Desportos e

presidente da Comissão Especial que elaborou os Códigos Municipais

Tributários e de Posturas, ambos pela Prefeitura de São Gonçalo.



*Silvia Monnerat*



