

*Francisco Eugênio Freire de Morais* nasceu no município de Santa Maria

Madalena, na região serrana do estado do Rio de Janeiro.



Bacharel em direito, foi delegado regional e delegado em Niterói.



Nas eleições estaduais de janeiro de 1947 obteve uma suplência de

deputado estadual constituinte na legenda do Partido Social Democrático

(PSD). Assumiu o mandato em março de 1947, foi signatário da

Constituição estadual promulgada em 20 de junho e passou a exercer o

mandato ordinário. Representando o eleitorado da zona rural, defendeu os

interesses dos produtores agrícolas frente à crise no setor. Compôs

requerimentos ao Banco do Brasil, pedindo a ampliação do crédito

agrícola e a diminuição da taxa de juros para créditos, assim como o

alargamento dos prazos de financiamento. Em 1948, quando a crise no

setor pecuário do estado se agravou, apelou ao Banco do Brasil para que

retomasse as operações de crédito com os pecuaristas, que se encontravam

suspensas. No ano seguinte encaminhou um projeto ao Ministério da

Fazenda solicitando que o governo federal interviesse através do Banco

do Brasil no setor primário da economia do estado, no que chamou de

“economia dirigida”. O projeto previa a redução do mercado intermediário

entre produtores e consumidores, possibilitando a venda direta da

mercadoria agrícola para os mercados da cidade, e eliminando a presença

de especuladores. Foi escolhido quarto secretário da Mesa Diretora da

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em 1949 e

1950.



Em 1950 foi eleito deputado estadual, novamente na legenda do PSD.

Durante a legislatura 1951-1955, foi membro da Comissão de Constituição

e Justiça e da Comissão de Servidores da ALERJ. Nas eleições de outubro

de 1954 e de 1958 candidatou-se novamente a deputado estadual, mas não

se elegeu. No pleito de outubro de 1962 voltou a ser eleito, agora na

legenda do Partido Republicano (PR), para a legislatura 1963-1967.



*Maria de Paula de Godoy Garcia*



