

*Geraldo Moreira da Silva* nasceu em São Francisco do Glória (MG) no dia

29 de novembro de 1954, filho de Sebastião Moreira da Silva e de Ercília

Antônia da Silva.



Aos 16 anos de idade era militante político, tomando parte em movimentos

pela anistia, o direito de greve e a liberdade de associação.



Graduou-se em pedagogia.



Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, participou em seguida,

ao lado de Leonel Brizola, da fundação do Partido Democrático

Trabalhista (PDT). Em 1984 foi assessor e chefe de gabinete do

secretário estadual de Transportes Brandão Monteiro e em 1986 assumiu a

Secretaria Municipal de Transporte em Duque de Caxias (RJ).



Elegeu-se vereador em Duque de Caxias, na legenda do PDT, por três

mandatos consecutivos: de 1989 a 1992, de 1993 a 1996 e de 1997 a 2000.

Entre 1995 e 1996 presidiu a Câmara Municipal e foi líder do PDT.

Renunciou ao mandato em 1998 e se candidatou a deputado estadual no Rio

de Janeiro. Eleito em 4 de outubro, assumiu, em fevereiro do ano

seguinte, uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ). Nessa casa integrou as comissões de Saúde, de Defesa

dos Direitos Humanos e Cidadania, de Servidores Públicos, de Redação, de

Obras Públicas, de Proposições de Normas Internas e Proposições Externas

e de Educação e Cultura. Licenciou-se do mandato para se candidatar à

prefeitura de Duque de Caxias nas eleições de outubro de 2000. Foi o

quarto colocado no pleito em que foi eleito Jorge Moreira Teodoro.



De volta à ALERJ deixou o PDT no ano seguinte para se filiar ao Partido

Socialista Brasileiro (PSB). Presidiu a Comissão Especial para analisar

a implantação, funcionamento e organização dos pedágios federais no

estado do Rio de Janeiro (2002).



Nas eleições de outubro de 2002 reelegeu-se deputado estadual pelo PSB,

assumindo, em fevereiro de 2003, uma cadeira na ALERJ. Durante a

legislatura 2003-2005 presidiu a Comissão de Defesa dos Direitos Humanos

e Cidadania (2004-2006). Em 2006 foi candidato à reeleição, agora na

legenda do Partido da Mobilização Nacional (PMN) e obteve uma suplência.



Mudou novamente de partido e, em outubro de 2010, elegeu-se mais uma vez

para deputado estadual no Rio de Janeiro, filiado ao Partido Trabalhista

Nacional (PTN).



Seu filho, Eduardo Moreira da Silva, foi vereador em Duque de Caxias,

pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB).



*Lara de Melo*



