

*Américo Brasileiro da Costa Moreira* ingressou na política ao se

candidatar nas primeiras eleições realizadas após a proclamação da

República (15/11/1889) para a formação da Assembleia Constituinte

fluminense, mas não foi eleito. Esse pleito, realizado em 20 de março de

1891, foi vencido pelos partidários do presidente do estado do Rio de

Janeiro, Francisco Portela (1889-1891), nomeado pelo presidente da

República, marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). Os portelistas

derrotaram os candidatos do Partido Republicano, de oposição ao governo,

liderados por José Tomás da Porciúncula.



A primeira Constituição fluminense havia sido elaborada em 1891 pelos

partidários de Francisco Portela, e anulada após a renúncia deste, em

dezembro do mesmo ano. No dia 31 de janeiro de 1892 uma nova eleição foi

realizada e Américo Brasileiro da Costa Moreira elegeu-se para compor a

nova Assembleia Constituinte, que foi formada por membros do PRF,

presidida por José Tomás da Porciúncula e que promulgaria, no dia 9 de

abril do mesmo ano, a segunda Constituição fluminense.



No dia 24 de abril foram realizadas eleições para a composição da

Assembleia Legislativa e Américo Brasileiro da Costa Moreira elegeu-se

deputado estadual na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF). No

mesmo pleito José Tomás da Porciúncula elegeu-se presidente do estado do

Rio de Janeiro (1892-1894).



A nova assembleia, composta por partidários do Partido Republicano

Fluminense (PRF) liderados por José Tomás da Porciúncula, procurou

reorganizar os estatutos jurídicos do estado que tinham sido

constituídos para favorecer Francisco Portela e representou o início do

domínio do PRF na política estadual.



Na ALERJ ingressou, em 1893, na Comissão de Instrução Pública, na qual

permaneceu até o fim do mandato, em dezembro de 1894.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



