**ASCOLI, Otávio**



\* dep. est. RJ 1910-1915 e 1930.



*Otávio da Silva Ascoli* nasceu no dia 7 de abril e estudou no Colégio

Pedro II. Em 1891 foi aprovado em concurso para amanuense da Câmara dos

Deputados. Bacharelou-se em direito na Faculdade de Direito de São Paulo

em 1892.



Iniciou sua vida política em Nova Iguaçu (RJ), onde foi promotor público

e exerceu mandato de vereador e presidiu a Câmara Municipal em 1908. Nas

eleições estaduais de dezembro de 1909, foi eleito deputado estadual na

chapa do Partido Republicano Fluminense (PRF), partido que passou a

abrigar o grupo ligado a Nilo Peçanha, então presidente da República

(1909-1910), e que conseguiu eleger a maioria dos deputados estaduais

nesse pleito. No início dos trabalhos legislativos de 1910 participou do

chamado “caso fluminense”. O acontecimento consistiu no lançamento de

duas candidaturas à sucessão estadual em julho de 1910 em que se

encontraram, de um lado, o então presidente do estado do Rio de Janeiro

Alfredo Backer (1906-1910) e seus partidários defendendo a candidatura

de Manuel Edwiges Queirós Viana e, de outro, Nilo Peçanha e

correligionários apoiando o candidato Francisco Chaves de Oliveira

Botelho. Em agosto, realizada a eleição, cada grupo reivindicou a

vitória de seu candidato. O impasse levou à intervenção de Hermes da

Fonseca (1910-1914), então presidente da República, que, em dezembro,

empossou o candidato nilista Oliveira Botelho (1910-1914) na presidência

do estado do Rio de Janeiro.



Em fevereiro de 1911, Otávio Ascoli ingressou no Partido Republicano

Conservador Fluminense (PRCF), surgido da fusão do PRF com o Partido

Republicano Conservador (PRC). Em 15 de dezembro do ano seguinte foi

reeleito deputado estadual na legenda do PRCF. Em 1913, Oliveira Botelho

e Nilo Peçanha romperam politicamente devido à sucessão estadual, já que

o presidente estadual lançou o nome de Feliciano Sodré, então prefeito

de Niterói, enquanto o próprio Nilo candidatou-se ao governo fluminense.

Com esse rompimento, os nilistas voltaram a usar a sigla do PRF,

enquanto Feliciano Sodré concorreu pelo PRCF. Esse partido passou a

abrigar a oposição ao nilismo e os deputados estaduais botelhistas que

apoiaram a candidatura de Sodré, caso de Otávio Ascoli.



Durante a campanha eleitoral, a Assembleia Legislativa do Estado do Rio

de Janeiro (ALERJ) foi dividida em duas: uma nilista e outra apoiadora

de Feliciano Sodré, da qual fazia parte Otávio Ascoli. Depois do pleito

de 12 de julho de 1914, ambos, Nilo e Sodré, declararam-se vencedores e

foram reconhecidos pelas respectivas assembleias. A contenda só foi

resolvida com um *habeas corpus* do Supremo Tribunal Federal (STF)

garantindo a eleição de Nilo Peçanha e quando Venceslau Brás

(1914-1918), recém-empossado presidente da República, assegurou a sua

posse.



Com o início do novo governo de Nilo Peçanha (1914-1917) e a reabertura

dos trabalhos legislativos da ALERJ em julho de 1915, Otávio Ascoli

passou à oposição ao governo, juntamente com os partidários do PRCF. Em

dezembro deste ano, declarou à imprensa que não organizou chapa nem

concorreu à eleição de vereador em Nova Iguaçu por não confiar nas mesas

organizadas.



Durante sua atividade parlamentar apresentou projetos de lei referentes

ao município de Nova Iguaçu e ao então distrito desse município,

Queimados. Na ALERJ participou das comissões da Guarda da Constituição e

das Leis e de Poderes e de Justiça, Legislação e Instrução Pública.



Em 1919 foi eleito para a Câmara Municipal de Nova Iguaçu, da qual se

tornou presidente. Devido ao falecimento do prefeito Ernesto França

Soares, assumiu a prefeitura entre 1920 e 1922. Foi eleito prefeito do

município em maio de 1924, tendo assumido o mandato em junho do ano

seguinte e permanecido em exercício até maio de 1927.Na eleição de 1929,

elegeu-se novamente vereador em Nova Iguaçu, mas deixou a Câmara no ano

seguinte quando foi novamente eleito deputado estadual, em 3 de agosto

de 1930, pelo PRF, agremiação agora liderada pelo senador Feliciano

Sodré (1928-1930). Nas eleições realizadas para a formação das comissões

parlamentares foi eleito membro da Comissão de Agricultura, mas em

novembro deste ano teve seu mandato interrompido com a vitória da

Revolução de 1930 que levou Getúlio Vargas ao poder e fechou todos os

órgãos legislativos do país.



Foi ainda membro do Instituto dos Advogados.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de dezembro de 1941.



Foi casado com Olga Marques Ascoli, com quem teve filhos.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



