

*Félix Antunes Moreira* construiu suas bases eleitorais o município de

Araruama (RJ), onde foi vereador, chegando a presidir a Câmara

Municipal.



Era proprietário de um armazém de mantimentos na então rua Direita,

atual rua Primeiro de Março, na província do Rio de Janeiro, em 1851.



Concorreu nas primeiras eleições realizadas após a proclamação da

República (15/11/1889) para a formação da Assembleia Constituinte

fluminense, mas não foi eleito. Esse pleito, realizado em 20 de março de

1891, foi vencido pelos partidários do presidente do estado do Rio de

Janeiro, Francisco Portela (1889-1891), nomeado pelo presidente da

República, marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). Os portelistas

derrotaram os candidatos do Partido Republicano, de oposição ao governo,

liderados por José Tomás da Porciúncula.



A primeira Constituição fluminense havia sido elaborada em 1891 pelos

partidários de Francisco Portela, e anulada após a renúncia deste, em

dezembro do mesmo ano. No dia 31 de janeiro de 1892 uma nova eleição foi

realizada para compor a nova Assembleia Constituinte, que foi formada

por membros do Partido Republicano Fluminense (PRF), presidida por José

Tomás da Porciúncula e que promulgaria, no dia 9 de abril do mesmo ano,

a segunda Constituição fluminense. Nessa ocasião Félix Antunes Moreira

se elegeu. A nova assembleia, composta por partidários do Partido

Republicano Fluminense (PRF), procurou reorganizar os estatutos

jurídicos do estado que tinham sido constituídos para favorecer

Francisco Portela e representou o início do domínio do PRF na política

estadual.



No dia 24 de abril de 1892 foram realizadas eleições para a composição

da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Félix

Antunes Moreira elegeu-se deputado estadual na legenda do PRF. No mesmo

pleito José Tomás da Porciúncula elegeu-se presidente do estado do Rio

de Janeiro (1892-1894). Em sua atividade legislativa definiu sua posição

partidária por ser “liberal”, sendo também um entusiasta do culto ao

“mártir Tiradentes”.



Em 1892 fez vários ataques ao “congresso portelista” por ter

desorganizado o estado do Rio de Janeiro. No campo da educação criticou

o governo de Portela por ter fechado várias escolas. Pedia um esforço

dos legisladores para reabrirem os estabelecimentos de ensino, ampliar

as verbas para instrução pública e aumentar o salário dos professores.

Entendia que a instrução pública era um meio de desenvolver o Brasil,

trazendo “progresso”, construindo uma “sociedade civilizada” e

“democrática”. Criticou o fato de a educação não ter recebido a mesma

atenção que outras áreas como a justiça.



Para enfrentar a crise econômica pela qual passava o estado do Rio de

Janeiro, focou esforços na questão da imigração. Um dos problemas

enfrentados pela lavoura era a falta de mão de obra na lavoura

fluminense após a Abolição. Para solucionar esta questão apoiava as

ações do Congresso Nacional que propunham a entrada livre de imigrantes

japoneses e chineses.



Entendia a doutrina “liberal” e o PRF como instrumentos de defesa da

“autonomia municipal”. Em relação à divisão entre os que defendiam a

centralização e a descentralização como meio de organização social e

política do Brasil, era amplamente favorável a descentralização,

exaltando o “Ato Adicional de 1834” e parte da legislação imperial que

pôs em funcionamento este princípio. Em discursos na ALERJ referia-se à

“Revolução Francesa” e ao “espírito do tempo” do século XIX como

impulsionadores da “autonomia municipal”.



A defesa da municipalidade confundia-se com sua experiência política de

membro da Câmara Municipal de Araruama, desde 1873, e com a expectativa

de maior poder e verbas para os municípios. Esse princípio também

norteou sua atuação na Constituinte de 1892.



Usava da retórica “autonomista” para defesa da alocação de verbas nos

municípios menores, para que houvesse um desenvolvimento equânime em

todo estado. Em 1892 atacou o projeto de saneamento dos rios que cortam

Campos, observando que a ALERJ estava incorrendo no mesmo erro da

Assembleia Provincial, favorecendo os municípios “ricos e populosos” em

troca do sacrifício dos “pequenos”. Pedia igualdade na avaliação das

demandas dos municípios; reivindicava mais verbas para a região da

“baixada fluminense”, particularmente, os municípios que representava:

Araruama, Cabo Frio e Saquarema. Sob a mesma alegação de desequilíbrio

no atendimento das demandas das municipalidades e defesa de sua região

criticou o projeto que concedia verba ao Asilo de Nossa Senhora do

Amparo em Petrópolis.



Em vários momentos de sua atividade como legislador defendeu a aplicação

da Constituição de 1892, que coroava o histórico de defesa da “autonomia

municipal”. Em 1893 requereu que a representação feita por Alcibíades

Leite, vereador de Niterói, fosse inserida no jornal da ALERJ. A

representação falava sobre irregularidades na Câmara Municipal de

Niterói, na qual o presidente usou seu arbítrio e vontade desrespeitando

a Constituição do Rio de Janeiro.



Félix Antunes Moreira foi reeleito deputado federal em 20 de maio de

1895 pelo PRF. Ainda nesse ano foi contrário ao projeto de lei que

declarava como ilegal a participação de empregados e funcionários

públicos em mesas eleitorais no município. Via de forma crítica o

projeto de lei por entender que ele feria a Constituição de 1892, que

dava autonomia para a municipalidade legislar sobre esse assunto através

da promulgação e discussão de uma lei orgânica municipal.



Apesar de ser católico, era contrário à subvenção do Estado às

instituições de caridade. Entendia que o atendimento aos pobres não

representava uma função de “utilidade pública”. Observou que os asilos e

instituições para “crianças e pobres desvalidos” não recebiam toda a

população que lhes procurava, atuando de forma discricionária.



Para o desenvolvimento econômico de sua região defendeu a construção de

ferro que vai de Capivary a Araruama, atestando a utilidade pública da

mesma, que servia também aos municípios de Saquarema, Rio Bonito, São

Pedro da Aldeia e Cabo Frio. Essa obra, desde o tempo da “antiga

província”, era considerada uma estrada de primeira classe, por ligar a

estação de ferro e um porto de mar.



Defendeu um modelo de desenvolvimento calcado em baixos impostos e no

investimento de transportes “fáceis e baratos”. Elaborou projeto para

fornecimento de serviço de transporte na lagoa de Araruama, criando um

serviço regular de navegação entre os portos de Cabo Frio e Rio de

Janeiro e dentro da lagoa. Tal projeto foi por ele considerado

fundamental para o desenvolvimento da região de Saquarema, Aldeia de São

Pedro, Iguaba Grande e Araruama.



Em 1896 votou com o líder do governo, Sá Earp, no projeto de encampação

pelo estado da Estrada de Ferro Leopoldina. Esse projeto dividia a casa:

de um lado os que apoiavam a posição do governo e do outro os que

defendiam a não intervenção do estado na economia e a não encampação da

estrada de ferro que estava falida. Apesar de considerar a ferrovia

falida – como dizia a oposição –, Félix Moreira justificava a encampação

como um meio de o governo proteger a lavoura, comércio e indústria. A

encampação era para Félix Moreira um meio de se livrar dos monopólios

dos sistemas de linhas férreas.



Nesse mesmo ano voltou a tratar da questão da instrução pública no

estado do Rio de Janeiro. Foi contrário à instituição da inspetoria

escolar centralizada em um órgão estadual, por considerar esse

expediente oneroso ao estado, sendo um “luxo” que trazia o agravante de

ser foco da “politicagem” do governo estadual. Defendeu a atuação e

inspeção realizada através dos “Conselhos Municipais de Educação”,

ligados às Câmaras Municipais. Pedia que as verbas destinadas à

instrução pública fossem direcionadas ao município para um melhor

gerenciamento.



Mostrava-se contrário também ao ensino veiculado pelos professores

formados na Escola Normal. Entendia que a melhor maneira de desenvolver

a educação pública seria por meio de “centros agrícolas, com escolas

profissionais e práticas”. Esse seria o único meio de combater a “baixa

qualidade” do ensino e a evasão escolar – os maiores problemas ligados à

instrução pública. Tinha em vista uma clara vinculação entre educação e

um projeto de desenvolvimento e formação de mão de obra qualificada no

estado do Rio de Janeiro.



Em 1897 foi a favor do funcionamento do serviço de exposição e concurso

anual de agricultura e indústria na cidade de Niterói. O serviço de

exposição era visto como estratégico para estimular o desenvolvimento

econômico do estado, para que saísse da crise econômica e financeira.

Defendeu a cidade por entender ser ela mais bem servida de vias de

comunicação e transporte, e por estar mais próxima do Distrito Federal.

A opção por Niterói também refletia um posicionamento em relação à

transferência da capital para Petrópolis. Félix Moreira era contrário ao

esvaziamento de Niterói como capital do estado, transferindo recursos e

instituições para Petrópolis.



Apresentando-se mais de uma vez como defensor dos interesses dos

funcionários públicos, representou esta categoria na discussão do

direito de aposentadoria. Em 1897 foi contrário ao projeto que retirava

o direito de aposentadoria dos indivíduos que fossem considerados

“válidos”, dos que aceitavam outro emprego público ou privado, e dos que

sofreram processo administrativo. Entendia que aquele projeto retirava

garantias dos funcionários e estimulava perseguições políticas, como no

tempo do governo de Francisco Portela.



Nesse mesmo ano voltou a defender os interesses de Araruama, no debate

relativo ao estabelecimento de divisas entre Araruama e Cabo Frio. Como

meio de justificar sua intervenção expunha as “humilhações” a que era

submetida a população que habitava na divisa, sendo explorada pela

Câmara Municipal de Cabo Frio.



Foi novamente reeleito em 26 de dezembro de 1897. Em 1898 combateu o

aumento do imposto sobre a exportação de cal, cereais e outros gêneros

da pequena lavoura e indústria. Demonstrou a situação da indústria de

cal de Araruama que sofria grande prejuízo e que veria sua situação

econômica prejudicada com o aumento do imposto. Voltou a argumentar

sobre o modelo de desenvolvimento calcado em baixos impostos e

investimento em transportes.



Na reforma do Judiciário, que era discutida no mesmo ano, foi contra a

criação de novas comarcas, tendo em vista a economia de gastos. Mais uma

vez teve chance de falar a favor da “autonomia municipal”, era contrário

às tentativas do governo de controlar as rendas de cada “distrito de

Paz”. Durante seu mandato, fez parte da Comissão de Estatística, Divisão

Civil e Judiciária.



Presidiu, ainda, a Câmara Municipal de Araruama.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



