**MOTA, Francisco Joaquim de Sousa**



\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1900.



*Francisco Joaquim de Sousa Mota* concorreu nas primeiras eleições

realizadas após a proclamação da República (15/11/1889) para a formação

da Assembleia Constituinte fluminense, mas não foi eleito. Esse pleito,

realizado em 20 de março de 1891, foi vencido pelos partidários do

presidente do estado do Rio de Janeiro, Francisco Portela (1889-1891),

nomeado pelo presidente da República, marechal Deodoro da Fonseca

(1889-1891). Os portelistas derrotaram os candidatos do Partido

Republicano, de oposição ao governo, liderados por José Tomás da

Porciúncula.



A primeira Constituição fluminense havia sido elaborada em 1891 pelos

partidários de Francisco Portela, e anulada após a renúncia deste, em

dezembro do mesmo ano. No dia 31 de janeiro de 1892 uma nova eleição foi

realizada para compor a nova Assembleia Constituinte, que foi formada

por membros do Partido Republicano Fluminense (PRF), presidida por José

Tomás da Porciúncula e que promulgaria, no dia 9 de abril do mesmo ano,

a segunda Constituição fluminense. Nessa ocasião Francisco Joaquim de

Sousa Mota se elegeu. A nova assembleia, composta por partidários do

Partido Republicano Fluminense (PRF), procurou reorganizar os estatutos

jurídicos do estado que tinham sido constituídos para favorecer

Francisco Portela e representou o início do domínio do PRF na política

estadual.



No dia 24 de abril de 1892 foram realizadas eleições para a composição

da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Francisco

Joaquim de Sousa Mota elegeu-se deputado estadual na legenda do PRF. No

mesmo pleito José Tomás da Porciúncula elegeu-se presidente do estado do

Rio de Janeiro (1892-1894).



Foi reeleito deputado estadual pelo PRF em 20 de maio de 1895 pelo

primeiro distrito eleitoral, com sede Niterói (RJ), e logo ingressou na

Comissão de Verificação de Poderes para os deputados eleitos pelos

terceiro e quarto distritos eleitorais nas eleições de 1895. Durante

toda a legislatura foi sucessivamente reeleito presidente da ALERJ.



Foi novamente reeleito em 26 de dezembro de 1897. Novamente foi

seguidamente eleito presidente da Assembleia Legislativa, até 1900, ano

final dessa legislatura.



*Raimundo Helio Lopes*



