

*Murilo de Sousa Asfora* nasceu em Recife (PE), no dia 25 de abril de

1942, filho de Permínio Asfora e de Cacilda de Sousa Asfora. Seu primo

Raimundo Asfora exerceu mandato como deputado estadual e federal pela

Paraíba, foi vice-prefeito e posteriormente prefeito do município de

Campina Grande (PB) e elegeu-se vice-governador paraibano na chapa de

Tarcísio Buriti, sem ter exercido esse mandato por ter sido assassinado

em março de 1987, poucos dias antes de sua posse.



Graduou-se em direito pela Universidade Cândido Mendes (Ucam), na cidade

do Rio de Janeiro.



Nas eleições de novembro de 1982 candidatou-se, na legenda do Partido

Democrático Trabalhista (PDT), a deputado estadual no estado do Rio de

Janeiro. Eleito, tomou posse de uma cadeira na Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 1983.



Em 1984 apresentou à ALERJ um projeto, transformado em lei em janeiro do

ano seguinte, que dispunha sobre a criação de clubes de leitura, nas

bibliotecas regionais, para atendimento de pessoas idosas e deficientes

visuais. Ao longo do mandato presidiu a comissão de Constituição e

Justiça e integrou a comissão de Indicações Legislativas e Proposições

Externas.



Nos anos 1990 assumiu a direção administrativa do Metrô da cidade do Rio

de Janeiro, função que desempenhou por dois anos. Em 1999 tornou-se

presidente do Conselho Estadual Antidrogas (CEAD/RJ), mantendo-se no

cargo por oito anos, durante os mandatos dos governadores fluminenses

Anthony Garotinho (1999-2002), Benedita da Silva (2002-2003) e Rosinha

Garotinho (2003-2007).



Em outubro de 2002 concorreu sem sucesso a novo mandato como deputado

estadual fluminense na legenda do Partido Verde (PV). Candidatou-se

novamente nas eleições de outubro de 2006, agora na legenda do Partido

Social Cristão (PSC), e obteve uma suplência. Em 2008 participou outra

vez das eleições como candidato a vereador na cidade do Rio de Janeiro

pelo PSC e conquistou uma suplência.



Durante sua trajetória, foi, ainda, escrivão da 2^a^ Vara de Órfãos e

Sucessões da cidade do Rio de Janeiro, trabalhou no Cartório de Registro

Civil do bairro de São Cristóvão e foi tabelião titular do Cartório do

11^o^ Ofício de Justiça da Comarca de Petrópolis (RJ), repartição na

qual atuava desde a década de 1990.



Teve quatro filhos.



*Luciana Pinheiro*



