

*Almir Alves de Moura* nasceu no Rio de Janeiro. Em 1945 foi quinto

suplente de vereador do Distrito Federal pelo Partido Republicano

Trabalhista (PRT), obtendo 1.986 votos.



Em 1950 foi eleito deputado estadual no estado do Rio de Janeiro, pelo

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 15 de março de 1951 tomou posse

do mandato para a legislatura 1951-1955. Nesse período, o comandante

Ernâni Amaral Peixoto assumiu o governo do estado. Dias após a posse, ao

lado de outros 36 deputados, Almir Alves de Moura assinou um

requerimento enviado à presidência da Casa expressando voto de “decidido

apoio e solidariedade irrestrita” ao governo de Amaral Peixoto.



Em sua atuação na Assembleia Legislativa destacou-se à frente da

Comissão de Agricultura, Viação e Obras Públicas e nas indicações feitas

junto à Comissão de Constituição, Interior e Justiça em defesa dos

interesses dos trabalhadores da região de Duque de Caxias e São João de

Meriti. Indicado pelo líder do PTB Romero Neto, Almir Alves de Moura

atuou no incentivo a melhorias na infraestrutura de diversos municípios

do Rio de Janeiro.



No dia 23 de março de 1951 apresentou à Comissão de Agricultura, Viação

e Obras Públicas e de Finanças a Indicação n^o^ 51, de 1951, para que

fossem providenciadas instalações elétricas no município de Itaguaí. O

deputado justificou sua indicação ressaltando que a região é bastante

procurada pelos “veranistas”, o que poderia atrair recursos para o

município devido ao potencial turístico da região. Na Indicação n^o^ 70,

de 1951, apresentada à Comissão de Constituição, Interior e Justiça, o

deputado denunciou as irregularidades cometidas por comerciantes da

região de Duque de Caxias, que não registravam de forma legal seus

funcionários. Daí a referida indicação solicitar instalação de um posto

do Instituto de Aposentadoria e Previdência – Comerciários (IAPC) no

referido município devido ao expressivo aumento da população daquela

região. Além disso, na Indicação n^o^ 101, 1951, o deputado Almir Alves

de Moura solicitou ao governador, por intermédio da Assembleia

Legislativa, que atuasse junto ao diretor da Instituto de Aposentadoria

e Previdência – Industriários (IAPI) para a construção de um conjunto

residencial nos municípios de São João de Meriti e de Duque de Caxias a

fim de favorecer os trabalhadores locais.



Pouco se sabe sobre a trajetória política de Almir Alves de Moura depois

da 19^a^ legislatura da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ). Contudo, sua atuação durante o período de 1951 a 1954

demonstra uma sensibilidade política na área social e em defesa dos

direitos políticos e econômicos do operariado.



*Weder Ferreira*



