**MUSEU DA CHÁCARA DO CÉU**



Museu dedicado à arte brasileira, à iconografia do Rio de Janeiro, à

arte europeia e à arte oriental criado em 1972 e localizado no bairro de

Santa Teresa, no Rio de Janeiro.



Sua origem foi a coleção particular do empresário e Raimundo Otoni de

Castro Maia (1894-1968), em parte herdada de seu pai, em parte adquirida

por ele mesmo. A sede do museu é uma das antigas residências do

empresário, adquirida por seu pai em 1898 e conhecida desde 1876 como

“Chácara do Céu”. O palacete neoclássico, construído por Januzzi &

Filhos, foi residência da família até 1917. Depois disso a casa foi

alugada para a legação da Noruega e para a embaixada do Canadá. Em 1936

Raimundo de Castro Maia recebeu de herança a propriedade e em 1957

mandou demolir o palacete para dar lugar à construção atual, projetada

pelo arquiteto Vladimir Alves de Sousa, com jardins concebidos por Burle

Max.



Mecenas das artes no Brasil, Castro Maia coordenou os trabalhos de

remodelação da Floresta da Tijuca e editou importantes livros ilustrados

da literatura brasileira, além de livros sobre a cidade do Rio de

Janeiro. Em 1963 criou a Fundação Raimundo de Castro Maia para gerir

seus bens. Antes de falecer, em 1968, fez a doação de sua casa de campo

no Alto da Boa Vista, hoje Museu do Açude, de sua coleção de arte e de

sua casa na Chácara do Céu para a fundação cultural que recebeu seu

nome. Em 1972, foi aberto o Museu da Chácara do Céu. O acervo do museu

reúne obras de Cândido Portinari, Alberto da Veiga Guignard, Iberê

Camargo, Antônio Bandeira e Di Cavalcanti. Possui também pinturas,

desenhos e gravuras de artistas como Pablo Picasso, Henri Matisse,

Amedeo Modigliani, Salvador Dali, Edgar Degas, George-Pierre Seurat e

Joan Miró. De arte popular brasileira são encontradas, entre outras,

peças de Mestre Vitalino e Zé Caboclo. A coleção inclui também arte

oriental e porcelana da Companhia das Índias.



No acervo do museu encontram-se ainda mapas dos séculos XVII e XVIII,

aquarelas, guaches, desenhos e gravuras de viajantes do século XIX, como

Johann Moritz Rugendas, Henry Chamberlain e Nicolas-Antoine Taunay, e

490 aquarelas e 61 desenhos de Jean Baptiste Debret, adquiridos por

Castro Maia em Paris em 1939 e 1940. A Biblioteca Castro Maia possui

cerca de oito mil volumes entre livros de arte, literatura brasileira e

europeia, e também algumas importantes publicações dos primeiros

viajantes do século XIX



Em 1983 a Fundação Raimundo de Castro Maia foi extinta, e o espólio foi

absorvido e reorganizado pelo Instituto do Patrimônio Histórico e

Artístico Nacional (IPHAN). Está organizado em dois museus, que

trabalham de forma integrada: o Museu do Açude, da natureza e de artes

decorativas, e a Chácara do Céu, museu de arte e iconografia. Em 24 de

fevereiro de 2006 a Chácara do Céu sofreu o roubo de telas importantes

como *La danse*, de Pablo Picasso, *Dois balcões*, de Salvador Dali,

*Marine*, de Claude Monet e ainda do livro *Toros* de Picasso.



*Alzira Alves de Abreu*



