

Antecedentes e histórico {align="center"}

========================



Em 1963, a imprensa carioca noticiou que o governador Carlos Lacerda

havia visitado o acervo do radialista Henrique Fôreis Domingues, o

Almirante, e decidido adquiri-lo para o estado da Guanabara. Ao mesmo

tempo começou-se a veicular a ideia de criação de um museu, vinculado à

Secretaria de Educação e Cultura, cujas atividades seriam dirigidas pelo

próprio Almirante. Em fevereiro de 1964, já se falava na criação do MIS

para abrigar a “Coleção Almirante”, comprada pelo estado por 35 milhões

de cruzeiros. Outras coleções foram adquiridas para o novo museu, entre

elas as dos fotógrafos Augusto Malta e Guilherme Santos e a discoteca do

pesquisador de música popular Lúcio Rangel, além de litogravuras de

Maurice Rugendas, todas com recursos do Banco do Estado da Guanabara

(BEG), que foi também o responsável pela restauração do prédio e

instalação do novo museu.



Ainda por intermédio do BEG, o governo estadual criou uma fundação de

direito privado sem fins lucrativos, a Fundação Vieira Fazenda, para

administrar a nova instituição. A fundação foi criada pelo decreto “E”

n^o^ 385, de 24 de abril de 1964, tendo sido registrada no 17^o^ Ofício

de Notas em 16 de novembro de 1965, seis meses depois da abertura do MIS

ao público. Sua direção coube a Maurício Quadrio, um dos organizadores

do museu.



Durante as décadas de 1960 e 1970, o MIS conciliou atividades

relacionadas ao acervo com uma programação cultural que envolveu a

exibição de filmes de arte, cursos e exposições, além da produção de

depoimentos e da criação de um selo próprio, o selo MIS, que antecipou a

produção do disco independente no país. Suas atividades inovadoras lhe

proporcionaram, na época, uma posição de vanguarda no campo dos museus

brasileiros.



Primeiro museu do gênero audiovisual do país, o MIS foi referência para

instituições congêneres e pioneiro no que se refere à produção de seu

próprio acervo. Em 1966, um ano após sua fundação, iniciou o programa

“Depoimentos para a posteridade”, concebido por seu primeiro diretor,

Ricardo Cravo Albin (1965-1971), e em vigor até os dias atuais. O

primeiro “Depoimento para a posteridade” foi prestado ao MIS por João da

Baiana em 24 de agosto de 1966. Seguiram-se os de Pixinguinha, Heitor

dos Prazeres, Donga, Chico Buarque, Tom Jobim e dezenas de outros. Até

2012, o acervo do MIS reuniu 966 depoimentos que perfazem um total de

mais de quatro mil horas de gravação em áudio e, a partir de 1992,

também em vídeo. Para a seleção dos depoentes, optou-se pela formação de

conselhos voltados para os diversos setores da cultura: música popular,

música erudita, cinema, artes plásticas, rádio, teatro, televisão e

literatura. Do Conselho Superior de Música Popular Brasileira

participaram 40 artistas e intelectuais, entre os quais Jacob do

Bandolim, Sérgio Cabral, Almirante, Vinícius de Moraes, Ari Vasconcelos,

Sérgio Porto, Guerra Peixe, Hermínio Belo de Carvalho e outros.



Em 1967, foram criados os prêmios “Golfinho de Ouro” e “Estácio de Sá”,

o primeiro concedido a pessoas que se destacavam pela criação em um dos

setores da cultura contemplados com os conselhos que atuavam no MIS, e o

segundo destinado a pessoas que contribuíam de alguma forma para o

desenvolvimento da cultura no Rio de Janeiro.



Em julho de 1976, o MIS integrou-se à Fundação Estadual de Museus do Rio

de Janeiro (Femurj), instituída pelo Decreto-Lei n^o^ 60, de 9 de abril

de 1975, com o objetivo de ampliar as funções dos museus e de reafirmar

o caráter educativo dessas instituições. Em 10 de dezembro de 1979,

passou a integrar uma nova fundação, a Fundação Estadual de Artes do Rio

de Janeiro (Funarj), criada pela Lei n^o^ 29 como resultado da fusão da

Femurj e da Fundação de Teatros do Rio de Janeiro (Funterj). Em outubro

de 1990, durante a gestão de Maria Eugênia Stein (1987-1991), o MIS

transformou-se, pela Lei n^o^ 1.774, na Fundação Museu da Imagem e do

Som (FMIS), dirigida por um presidente.



Durante 45 anos de existência, a estrutura administrativa do museu

manteve-se basicamente a mesma: uma área técnica, uma área

administrativa e uma presidência, anteriormente denominada diretoria

executiva. Ao longo da sua trajetória, o MIS teve 13 diretores

executivos e sete presidentes. A gestão de Rosa Maria Araújo, iniciada

em 2007, vem desenvolvendo o projeto de um novo MIS dentro de uma

concepção de museu total, que pretende aliar as funções atuais de centro

de documentação com vários espaços expositivos, atividades educativas e

uma intensa programação cultural. Esse projeto inclui também a

construção de um novo prédio em Copacabana.



O acervo do MIS é composto por 20 coleções particulares de

personalidades relacionadas à cultura, com ênfase na música,

constituídas de documentos nos mais variados suportes, entre as quais se

destacam as coleções fotográficas adquiridas no momento da fundação do

museu, e ainda as coleções de Abel Ferreira, Almirante, Elizeth Cardoso,

Rádio Nacional, Nara Leão, Paulo Tapajós, Sérgio Cabral e Zezé Gonzaga,

entre outras. A coleção Rádio Nacional, que reúne discos, partituras e

scripts de programas da rádio que foi campeã de audiência nos anos 1950,

constitui aproximadamente um terço do acervo. O museu possui ainda uma

pequena reserva técnica, onde estão guardados os objetos tridimensionais

das diferentes coleções, como o saxofone de Abel Ferreira, o piano de

Ernesto Nazaré e a indumentária de Elizeth Cardoso, além de uma

biblioteca voltada para temas de interesse da instituição, com um acervo

bibliográfico de cerca de seis mil títulos.



*Célia Costa*



