**MUSEU DA REPÚBLICA**



O Museu da República é uma unidade museológica do governo federal criada

pelo Decreto n^o^ 47.883, de 8 de março de 1960, e hoje vinculada ao

Instituto Brasileiro de Museus (Ibram), autarquia do Ministério da

Cultura. O palácio do Catete, que entre 1897 e 1960 foi a sede do

governo federal e hoje abriga o museu, assim como os prédios anexos e o

jardim, foram tombados pelo Instituto do Patrimônio Histórico e

Artístico Nacional (IPHAN) em 1938, e compreendem uma área total de

aproximadamente 24.000 m^2^. O palácio está localizado no Catete,

tradicional bairro da cidade do Rio de Janeiro cuja origem remonta à

segunda metade do século XVII, quando o então denominado caminho do

Catete se tornou a principal via de penetração para o sul da cidade, e

passagem obrigatória para os engenhos da lagoa de Sacopenapã, hoje

Rodrigo de Freitas. Atualmente, o bairro do Catete integra uma das Áreas

de Proteção do Ambiente Cultural (APAC).



Instalado em uma casa histórica, patrimônio e testemunho de uma época, o

Museu da República tem como missão, conforme descrito em seu Plano

Museológico, “contribuir para o desenvolvimento sociocultural do país,

por meio de ações de preservação, pesquisa e comunicação do patrimônio

cultural republicano, material e imaterial, para a sociedade brasileira,

visando à valorização da dignidade humana, à cidadania, à universalidade

do acesso e o respeito à diversidade”.



Palácio do Catete: uma casa conta a história da República



O palácio do Catete, edifício com influência neoclássica e eclética, com

forte inspiração renascentista, foi erguido em meados do século XIX pelo

então barão de Nova Friburgo, próspero cafeicultor do norte fluminense.

Projetado pelo arquiteto alemão Gustav Waehneldt, a construção do

prédio, de acordo com a documentação produzida no período da obra e que

se encontra sob a guarda do Arquivo Histórico da instituição, teve

início em 1858, prosseguindo até 1866.No acabamento

artístico-decorativo, trabalharam vários artistas, destacando-se os

pintores Bragaldi e Tassani, chefiados pelo pintor e gravador, também

alemão, Emílio Bauch. O projeto foi apresentado na exposição de 1862 da

Academia de Belas Artes, sendo premiado com a medalha de prata.



Após o falecimento do barão e da baronesa, em 1869 e 1870,

respectivamente, o palácio passou a pertencer ao primogênito do casal,

Antônio Clemente Pinto, o conde de São Clemente, que ali residiu por

alguns anos. Em 1889, o palácio foi vendido para a Companhia do Grande

Hotel Internacional, que pretendia transformá-lo em hotel de luxo. O

projeto, porém, por dificuldades financeiras, não se concretizou, pois

somente parte do capital lançado em ações foi vendida. Francisco de

Paula Mayrink, o conselheiro Mayrink, um de seus acionistas, comprou as

cotas dos demais sócios, tornando-se o único proprietário do imóvel.



Rico negociante, Mayrink morou no palácio por apenas três meses. A

partir de então, utilizava-o só nos fins de semana ou o cedia a parentes

e amigos para banhos de mar, festas e passeios marítimos. Mais tarde, em

dificuldades financeiras, teve que hipotecar o prédio por duas vezes, a

segunda delas ao Banco da República do Brasil, atual Banco do Brasil.

Afinal Mayrink e o Banco fizeram um acordo, e o palácio foi vendido ao

governo federal por três mil contos de réis, em escritura lavrada em 18

de abril de 1896.



Na ocasião, a sede do Poder Executivo da República brasileira

encontrava-se instalada provisoriamente no palácio do Itamarati, na rua

Larga de São Joaquim, no centro da cidade do Rio de Janeiro. O

presidente Prudente de Morais (1894-1898) decidiu, portanto, ocupar as

dependências do palácio do Catete, transformando-o em palácio

presidencial, sede do governo. O imóvel passou, então, por grande

reforma, para adaptar o antigo edifício à nova função. A obra foi

coordenada pelo engenheiro Aarão Reis e contou com a participação dos

pintores Antônio Parreiras e Décio Vilares, além do paisagista Paul

Villon, discípulo de Glaziou, que criou formas que transformaram o

antigo pomar em um jardim com paisagem europeia. Encontrando-se o

presidente em licença por motivo de saúde, o palácio presidencial foi

inaugurado pelo vice-presidente em exercício, Manuel Vitorino, no dia 24

de fevereiro de 1897, aniversário da primeira Constituição da República,

passando a funcionar como sede do Poder Executivo, além de residência de

diversos presidentes.



Palco de grandes acontecimentos sociais, de intensas articulações e de

graves crises políticas, o palácio do Catete serviu de residência e

local de trabalho a 16 presidentes da República, entre os anos de 1897 e

1960.Duas declarações de guerra foram assinadas em suas dependências: em

1917, ao Império Alemão, por Venceslau Brás, e em 1942, ao Eixo

(Alemanha, Itália e Japão), pelo presidente Getúlio Vargas. Mas a mais

memorável crise de sua história, que marcou definitivamente a história

do palácio, foi o suicídio do presidente Getúlio Vargas, na madrugada de

24 de agosto de 1954.



Em 1956, exatamente 60 anos após a transferência do palácio do Catete

para o domínio da União, o presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961)

enviou ao Congresso Nacional mensagem propondo a mudança da capital

federal para Brasília e deu início às obras de construção da cidade.

Diante da proximidade da transferência da capital para Brasília, que

seria efetivada em 21 de abril de 1960, muito se especulou sobre a nova

ocupação do palácio do Catete. De acordo com os jornais do período,

chegou-se a cogitar sua venda para um grande empreendimento imobiliário,

mas Juscelino Kubitschek decidiu transformar o até então palácio

presidencial no Museu da República.



A criação do Museu da República e sua trajetória institucional



Desde sua criação até os dias atuais, muitas foram as mudanças de

esferas administrativas pelas quais passou o Museu da República,

representando, na sua grande maioria, descontinuidades da política

cultural no país. A recuperação dessa trajetória institucional é

essencial para a construção da identidade e da memória do museu.



O Museu da República foi criado por meio do Decreto n^o^ 47.883, de 8 de

março de 1960, pelo presidente Juscelino Kubitscheck. No texto

legislativo, o novo museu foi incluído, como sede da Divisão de História

da República, na estrutura administrativa do Museu Histórico Nacional

(MHN), subordinado à Diretoria do Patrimônio Histórico e Artístico

Nacional (DPHAN). Sua função seria “receber, classificar, colecionar,

catalogar, expor e conservar os objetos adquiridos, doados ou

transferidos, ligados, direta ou indiretamente, à História da República

Brasileira; realizar pesquisas sobre assuntos de História da República,

relacionados com a finalidade do Museu”.



Após obras de adaptação para nova função, foi solenemente inaugurado em

15 de novembro de 1960 com a presença do presidente da República e

grande número de convidados. Em discurso proferido na ocasião, Juscelino

Kubitscheck afirmou: “Tão grande e tão importante, tão simbolicamente

representativo da nossa própria instituição vigente se tornou este

Palácio que, mudada a Capital em obediência a uma disposição

constitucional e às exigências do novo Brasil, não me foi possível dar

outro destino a esta nobre mansão. Há sítios que deixam de pertencer ao

momento que passa para pertencerem à própria história, para se

integrarem no patrimônio da nacionalidade.” No momento da criação do

Museu da República, a direção do MHN estava nas mãos do escritor Josué

Montello. A professora Jenny Dreyfus foi então designada chefe da

Divisão de História da República/Museu da República.



Quinze anos depois, com a alteração do regimento interno do MHN por meio

da Portaria Ministerial n^o^ 485, de 7 de outubro de 1975, o Museu da

República ganhou maior abrangência em sua atuação. A nova estrutura

organizacional do MHN incluía a criação de uma divisão de Museologia,

com seis seções técnicas, sendo uma delas para o Museu da República, que

teria como competência “classificar, catalogar, conservar e expor

objetos ou peças, direta e indiretamente, ligados à evolução da História

e da Cultura Brasileira a partir de 1889; realizar pesquisas sobre a

evolução da História e da Cultura Brasileira a partir de 1889”.



Em 1979, uma nova reformulação administrativa se concretizou por meio da

Lei n^o^ 6.757. Foi criada então uma nova estrutura para o IPHAN, órgão

ao qual o MHN e, consequentemente, o Museu da República estavam

subordinados, de acordo com a qual o Instituto se subdividia em um órgão

normativo – a Secretaria do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional

(SPHAN) – e um órgão executivo – a Fundação Nacional Pró-Memória. Esta

última teve sua atuação regulamentada em 1980 pelo Decreto n^o^ 84.396.

Na nova estrutura, o SPHAN passava a elaborar as diretrizes de atuação

da política de patrimônio, detinha as prerrogativas de acautelamento e

proteção, enquanto a Fundação Nacional Pró-Memória executava as ações de

preservação no âmbito operacional, ficando os museus subordinados à sua

estrutura administrativa.



A ideia de criação de uma fundação para gerir os museus representava,

naquela ocasião, a solução para garantir maior autonomia financeira e

administrativa. Foi nesse período que se destacou a figura de Aloísio

Magalhães, idealizador e um dos criadores da Fundação Nacional

Pró-Memória. Seu conceito amplo de bem cultural e sua formulação de que

o melhor guardião do patrimônio é a comunidade que com ele mais de perto

se relaciona determinaram novos conceitos para o trato da memória

nacional.



Com a criação da Fundação Pró-Memória, foi aprovado novo regimento para

o MHN, atribuindo ao Museu da República uma Seção Técnica e uma Seção

Administrativa. Foi também instituído o cargo de diretor, a ser

preenchido por indicação do diretor geral do MHN. Um dos artigos do

regimento estabelecia como competência do Museu da República “receber,

classificar, catalogar, conservar e expor peças e documentos, bem como

realizar estudos e pesquisas sobre a História da República Brasileira”.



Finalmente, em 1983, após o diretor geral do MHN, Geraldo Brito Raposo

Câmara, encaminhar ao secretário de Cultura do MEC um documento contendo

ampla justificativa e propondo a desvinculação administrativa do Museu

da República do Museu Histórico Nacional, foi assinada, pelo então

presidente da Fundação Nacional Pró-Memória, Marcos Vilaça, a

Determinação n^o^ 74. O ato estabelecia a autonomia administrativa do

Museu da República e especificava que sua direção seria exercida

interinamente pelo coordenador do Programa Nacional de Museus, Rui

Mourão, até a aprovação de novo regimento. Após esse período, a direção

do museu foi confiada à museóloga Lilian Barreto, assessora do Programa

Nacional de Museus, que assumiu com a proposta de “desenvolver ações de

resgate da história e da memória do bairro do Catete, pela localização

da Casa, muito além da própria República”.



Foi criada, então, uma comissão para elaborar um projeto de

revitalização do museu, em parceria com o Programa Nacional de Museus e

técnicos do MHN e do Museu da República. O documento resultante dos

trabalhos da comissão estabelecia as seguintes metas para 1984, primeiro

ano de autonomia administrativa: “elaboração de uma proposta conceitual

para o museu, definindo espaço físico, acervos e projeto museográfico;

recuperação de interiores, compreendendo conservação, restauro, compra e

confecção de equipamentos para o museu; compra de acervo indispensável a

uma proposta museográfica; implantação de sistema de alarme; equipamento

para implantação de reserva técnica; equipamento e edição de audiovisual

em multivisão para o museu.” A estrutura administrativa do museu,

definida por meio de um novo regimento interno, passou a compreender as

divisões Administrativa e Financeira, Técnica, de Documentação e

Pesquisa, e Educativa.



A gestão do presidente Fernando Collor de Melo (1990-1992) representou

um desastre para a área cultural do país. Com a extinção da Fundação

Nacional Pró-Memória, em 1991, o Museu de República passou a ser

subordinado ao Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural (IBPC), órgão

vinculado à Secretaria de Cultura da Presidência da República. Essa

talvez tenha sido a maior transformação sofrida pela instituição, e

pelos museus brasileiros em geral, tendo gerado impactos em todas as

direções. Foi executada uma reforma administrativa de maneira

autoritária, desrespeitando os corpos técnicos e, sobretudo ultrajando a

história e a memória das instituições, criando as figuras de

interventores ou de liquidantes nas instituições que foram extintas. O

Museu da República foi igualmente afetado por essa política, sofrendo

com as demissões de técnicos, a desarticulação de políticas que vinham

sendo desenvolvidas e a desestruturação da área cultural.



Após a abertura do processo de i*mpeachment* e o afastamento do

presidente Collor em setembro de 1992, já no governo do presidente

Itamar Franco (1992-1994), o IBPC, por meio da Medida Provisória n^o^

610, de 8 de setembro de 1994, voltou a se transformar em IPHAN. O

resgate ao antigo nome do órgão representava mais do que uma volta às

raízes. Era parte de um esforço da grande maioria dos segmentos

historicamente comprometidos com o patrimônio histórico nacional.



A partir de 2004, o Museu da República ficou subordinado ao Departamento

de Museus e Centros Culturais (Demu), criado naquele ano na estrutura do

IPHAN. A partir de então, criou-se uma ação de fortalecimento das

instituições museais como espaços de produção e disseminação de

conhecimento e de comunicação, que por seu turno gerou um movimento de

desvinculação do IPHAN e a criação de um órgão voltado especificamente

para a implementação de políticas públicas destinadas ao setor

museológico, visando a contribuir para a organização, gestão e

desenvolvimento de instituições museológicas e seus acervos.



Em 7 de maio de 2009, através do Decreto n^o^ 6.845, o Departamento de

Museus e Centros Culturais ganhou autonomia, dando origem à criação do

Instituto Brasileiro de Museus (Ibram), diretamente subordinado ao

Ministério da Cultura (MinC). Assim, hoje, o Museu da República é uma

unidade museológica do Ibram, autarquia vinculada ao Ministério da

Cultura.



O Museu da República e sua trajetória conceitual



Ao ser inaugurado o Museu da República em 1960, como Divisão de História

Republicana do MHN, o então diretor Josué Montello, juntamente com a

equipe técnica, criou um circuito museológico que compreendia os três

andares do palácio do Catete. O primeiro pavimento foi chamado de Museu

Histórico da República, o segundo de Museu Artístico, representado pela

riqueza dos detalhes da construção, e o terceiro de Museu Social,

apresentando dormitórios e objetos particulares dos presidentes.



Após sua desvinculação administrativa do MHN, tiveram início as obras de

restauração do palácio e anexos devido ao mau estado de conservação dos

elementos arquitetônicos e decorativos, bem como ao comprometimento de

sua estrutura e fundações devido às obras da galeria do metrô e às novas

construções do bairro, e ainda ao tráfego local. Paralelamente, teve

início o desenvolvimento de estudos e ações, sob a coordenação dos

historiadores Maria Aparecida Resende Mota e José Luís Werneck da Silva,

que visavam à reformulação da concepção tradicional de museu, na qual a

ideia de dinâmica, seja de museu seja de história, conceituava a

República enquanto ideia-representação e prática político-institucional,

dentro de um amplo processo histórico-social, não somente após 1889.



Nessa perspectiva, o museu deixaria de ser um local de recolhimento,

guarda, preservação e exposição de peças que retratassem fatos e

personagens, para assumir o papel de espaço de apreensão e compreensão

de todo o processo histórico. O fato e o personagem históricos seriam

apresentados a partir do contexto em que estavam inseridos, o que

resultou em um projeto de exposição no qual o circuito museográfico

seria definido por conjunturas históricas. Todo esse trabalho foi

criteriosamente documentado e apresentado em diversos encontros,

seminários e congressos, e contou com a participação de historiadores,

museólogos e demais técnicos da instituição na sua construção e no seu

desenvolvimento conceitual.



Em 1989, ano de comemoração do centenário da República, após quatro anos

de fechamento para as obras de restauração, o Museu da República reabriu

suas portas com uma exposição permanente sobre a República brasileira,

definida pela equipe técnica da instituição e baseada em conjunturas

históricas.



Os anos 1990 trouxeram uma significativa mudança no conceito de atuação

dos museus. Com a ideia de espaço múltiplo de cultura, o Museu da

República inaugurou como parte de seu complexo de lazer uma cafeteria,

um teatro, um cinema e uma galeria de artes plásticas, gerando a ideia

de integração e complementação dos vários segmentos culturais em um só

espaço. A partir de então, sua atuação se destacou como a de um centro

de preservação, pesquisa e difusão da história republicana, integrando

as mais diversas expressões culturais e gerando um espaço de prática da

cidadania.



No ano de 1996 foi inaugurada a exposição “A Ventura Republicana”, que

permaneceu até 2004, inovando na forma de apresentação do circuito

museográfico, e causando também algumas críticas devido às intervenções

consideradas “arrojadas” em um prédio com características de casa

histórica.



Em 2010 foi inaugurada outra exposição de longa duração, “A Res Publica

Brasileira”, tendo como base o projeto de conjunturas históricas

desenvolvido na década de 1980, com as atualizações e reformulações

necessárias, e tendo por objetivo discorrer sobre os processos e

acontecimentos históricos que caracterizaram a vida política, social,

econômica e cultural do Brasil desde a Proclamação da República até os

dias atuais.



O Museu e seus acervos



O acervo do Museu da República foi formado, inicialmente, entre 1960 e

1983, a partir da transferência de objetos, livros e documentos até

então depositados no MHN, relacionados ao período republicano. A este

primeiro núcleo documental foram sendo somadas outras aquisições e

doações, sempre relacionadas a personagens ou acontecimentos que

marcaram de alguma forma a história republicana do Brasil.



Atualmente, o museu possui um acervo estimado em oito mil peças, 90 mil

documentos, 16 mil títulos de livros e periódicos, além de coleções de

fitas de vídeo e CD-ROMs. O acervo refere-se, principalmente, à vida

pública e privada de alguns dos presidentes e personalidades

representativas da República brasileira. Entre os itens, estão quadros e

esculturas de artistas nacionais e estrangeiros, mobiliário francês e

brasileiro dos séculos XIX e XX, pratas, porcelanas e cristais

brasonados, utilizados no palácio do Catete enquanto sede da República.

Destacam-se também as coleções de objetos pessoais e presentes oficiais

doadas ao museu por ex-presidentes da República e seus familiares, desde

Deodoro do Fonseca até Juscelino Kubitschek.



O acervo bibliográfico compreende obras de História do Brasil,

especialmente sobre o Brasil republicano. Parte do acervo refere-se a

coleções bibliográficas que pertenceram a personalidades da República,

entre as quais alguns presidentes. A biblioteca abriga também um

considerável acervo de obras referentes à história da cidade do Rio de

Janeiro e uma pequena coleção de obras raras.



O acervo do Arquivo Histórico do Museu compreende um conjunto

arquivístico de cerca de 90 mil documentos textuais (manuscritos e

impressos), fotografias e mapas, produzidos e acumulados por

personalidades da República. Entre eles, encontra-se o Arquivo Canudos,

com fotos de Flávio de Barros, fotógrafo baiano que foi contratado pelo

Exército brasileiro em 1897 para registrar sua quarta e última expedição

ao arraial de Canudos, e cuja documentação recebeu, em 2009, a titulação

do Programa Memória do Mundo, da UNESCO. Destacam-se, ainda, o Arquivo

Nilo Peçanha, arquivo pessoal da mais importante liderança política

fluminense da Primeira República, composto de mais de 20 mil documentos.

Já a Coleção Família Passos reúne registros textuais e fotográficos da

trajetória pública e da família do ex-prefeito Pereira Passos. Nessa

coleção podem ser visualizadas fotos de Augusto Malta e Marc Ferrez,

documentando as obras urbanísticas realizadas por Passos no Rio de

Janeiro no início do século XX. Finalmente, destaca-se a Coleção Memória

da Constituinte, que reúne mais de 20 mil registros relacionados aos

debates que antecederam e que acompanharam a Assembleia Nacional

Constituinte de 1988.



*Vera Mangas*



