

A ideia de construir o museu veio de João Leão Sattamini Neto,

economista e empresário que na década de 1960 foi executivo do Instituto

Brasileiro do Café em Milão, na Itália. Nesse período Sattamini se

aproximou de artistas como Antônio Dias e começou também a formar sua

coleção de peças de arte produzidas a partir dos anos 1940. Em 1991,

acreditando que “uma coleção trancada não [servia] para coisa nenhuma”,

decidiu doá-la. Apoiado por Italo Campofiorito, seu amigo e

ex-secretário de Cultura de Niterói, levou a ideia ao então prefeito

Jorge Roberto Silveira, que concordou em construir o prédio desde que a

partir de um projeto de Oscar Niemeyer.



No mesmo ano se iniciou a construção do prédio idealizado por Niemeyer,

que demandou a mão de obra de trezentos operários, revezando-se em três

turnos. Em cinco anos foi construído o prédio circular de 16 metros de

altura em que foram utilizados 3,2 milhões de m³ de concreto. A complexa

estrutura é suportada por um único apoio central. Uma rampa externa,

também de concreto, pintada de vermelho, leva ao interior do museu. No

primeiro pavimento funcionam a recepção e a administração, e no segundo

fica o salão de exposições, em formato hexagonal, circundado por uma

galeria envidraçada que oferece vista panorâmica da baía de Guanabara.

No subsolo da construção há um auditório com capacidade para 60 pessoas

e um restaurante também com vista panorâmica. Em 1996 foi aberta

licitação para a compra de mobiliário para compor a área administrativa

e o auditório subterrâneo. Coube a Ana Maria Niemeyer, filha de Oscar

Niemeyer, o projeto de organização desse mobiliário.



A coleção de João Sattamini, que originou o acervo do museu, foi doada

em contrato que teve por base o regime de comodato, assinado na gestão

de Jorge Roberto Silveira, e é composta de cerca de 1.300 peças,

produzidas entre os anos de 1940 e a atualidade. Desde a inauguração, o

MAC passou também a constituir um acervo próprio que conta com cerca de

400 obras doadas por artistas que já montaram exposições em suas

dependências. Considerando-se ambos os acervos, o MAC abriga peças

produzidas, entre outros artistas, por Iberê Camargo; Maria Leontina;

Flávio Shiró; Arcângelo Ianelli; Aluísio Carvão; Ivan Serpa; João José

da Silva Costa; Helio Oiticica; Amilcar de Castro; Lygia Clark; Antônio

Dias; Antonio Manuel; Rubens Gerchman; Roberto Magalhães; Cildo

Meireles; Raymundo Colares; Artur Barrio; Anna Bella Geiger; Abraham

Palatnik; Ivens Machado; Jorge Guinle; Daniel Senise; Jorge Duarte;

Beatriz Milhazes; Luiz Ernesto; Ricardo Basbaum; Victor Arruda; Leda

Catunda; Sergio Romagnolo; Leonilson; Fabio Miguez; José Bechara; Efraim

de Almeida; Afonso Tostes; Nazareth Pacheco; Iole de Freitas; Waltercio

Caldas; e Carlos Zilio.



Em 2006 a exposição “Abrigo Poético – Diálogos com Lygia Clark” foi

montada no MAC para comemorar os dez anos do museu.



*Juliana Gagliardi*



