

O palácio foi construído na década de 1860 a fim de servir de residência

para o médico José Martins Rocha. Posteriormente, ainda no século XIX,

foi vendido para o português José Francisco Correia, proprietário da

Manufatura de Fumos Veado, que recebera em seu país os títulos de

visconde de Sande e conde de Agrolongo, razão pela qual o prédio ficou

conhecido, por algum tempo, como palacete Sande. Em junho de 1904, o

presidente do estado do Rio de Janeiro, Nilo Peçanha (1904-1906), com o

apoio do presidente da Companhia Cantareira, adquiriu o imóvel, que

passou a ser residência oficial dos chefes do Executivo fluminense.



O último governador a ocupar o palácio do Ingá foi Raimundo Padilha

(1971-1975), já que, com a fusão dos estados do Rio e da Guanabara em

1975, a capital do novo estado do Rio de Janeiro passou a ser a cidade

do Rio de Janeiro. Em 9 de junho de 1975, o governador Faria Lima

(1975-1979) assinou o Decreto-Lei n^o^ 126, por força do qual o palácio

foi entregue à recém-criada Fundação Estadual de Museus do Rio de

Janeiro (Femurj).



As origens do Museu do Ingá estão em duas instituições. A primeira, o

Museu de Artes e Tradições Populares, criado em 1964 no então estado da

Guanabara subordinado à Divisão de Folclore do Departamento de Cultura,

e a partir de 1970 instalado no Aterro do Flamengo. A segunda, o Museu

Histórico do Estado do Rio de Janeiro, criado em 23 de março de 1977 no

próprio palácio do Ingá e, como este, subordinado à Femurj. Em dezembro

de 1979, quando a Femurj foi absorvida pela Fundação Anita Mantuano de

Artes do Estado do Rio de Janeiro (Funarj), vinculada à Secretaria de

Estado de Cultura, o palácio do Ingá e museu ali instalado passaram

também à responsabilidade desta última. Em 1991, foram unidos por

decreto o Museu de Artes e Tradições Populares e o Museu Histórico do

Estado do Rio de Janeiro, que passaram a constituir o Museu de História

e Artes do Rio de Janeiro.



O acervo do Museu do Ingá é composto pelas coleções Palácio do Ingá,

Lucílio de Albuquerque, Arte Popular, Banerj e Amaral Peixoto. O museu

abriga, ainda, além de uma extensa biblioteca especializada em história

do Brasil, o Centro de Referência, Pesquisa e Documentação em História e

Cultura Fluminenses, núcleo de pesquisa multidisciplinar dedicado a

estudos sobre o antigo estado do Rio de Janeiro no período de 1904 a

1974. O Centro conserva em seu acervo os fundos documentais de Nilo

Peçanha, Raul Veiga, Ernâni Amaral Peixoto, Miguel Couto Filho, Celso

Peçanha, Togo de Barros e Raimundo Padilha.



*Juliana Gagliardi*



