**MUSEU IMPERIAL**



O Museu Imperial, instalado no Palácio Imperial de Petrópolis (RJ), foi

criado em 1940 e inaugurado em 1943. É atualmente uma unidade

museológica do Instituto Brasileiro de Museus (Ibram), autarquia federal

vinculada ao Ministério da Cultura.



O Palácio e o Museu



O Palácio Imperial de Petrópolis foi uma das residências da família

imperial brasileira. Construído entre 1845 e 1862, com recursos oriundos

da dotação pessoal do imperador dom Pedro II, o prédio teve o projeto

original elaborado pelo superintendente da Fazenda Imperial, major

Julius Friedrich Koeler, e após o prematuro falecimento deste foi

modificado na frontaria por Cristóforo Bonini, que acrescentou o pórtico

de granito ao corpo central. Para concluir a obra, foram contratados

Joaquim Cândido Guillobel e José Maria Jacinto Rebelo, importantes

arquitetos ligados à Academia Imperial de Belas Artes, que contaram com

a colaboração de Manuel Araújo Porto Alegre na decoração. O complexo foi

enriquecido, ainda na década de 1850, com o jardim planejado e executado

pelo paisagista Jean-Baptiste Binot, sob orientação do jovem imperador.



Dom Pedro II adorava a sua residência de verão e a cidade que se formou

ao seu redor. Suas prolongadas temporadas em Petrópolis criaram uma

atmosfera favorável para a prática de veraneio ou vilegiatura, como se

dizia à época, iniciada pelo próprio monarca e pela aristocracia do

Império, seguida pelos presidentes e políticos da República e cultivada

por muitos até hoje.



Com a proclamação da República em 1889 e o consequente banimento da

família imperial, o prédio foi ocupado por dois educandários, o Notre

Dame de Sion (1893-1908) e o São Vicente de Paula (1909-1939). Grande

parte do mobiliário e dos demais objetos do Palácio Imperial foi

transferida de local e de propriedade até a criação do Museu Imperial

pelo Decreto-Lei n^o^ 2.096, de 29 de março de 1940, assinado pelo

presidente Getúlio Vargas.



Uma equipe técnica liderada pelo idealizador e primeiro diretor do

Museu, Alcindo de Azevedo Sodré, tratou de estudar a história da

edificação e de localizar peças pertencentes à família imperial em

diferentes palácios, para ilustrar o século XIX e o dia a dia de membros

da dinastia dos Braganças em uma diversificada proposta de exposição.

Importantes colecionadores nacionais juntaram-se ao projeto, doando

objetos de interesse histórico e artístico.



Como resultado, o Museu Imperial foi inaugurado em 16 de março de 1943,

com um significativo acervo de peças relativas ao período imperial

brasileiro. Ao longo das sete décadas seguintes, a instituição acumulou

expressivos conjuntos documentais, bibliográficos e de objetos graças a

generosas doações de centenas de cidadãos, totalizando um acervo

superior a 300 mil itens.



No circuito da exposição permanente, é possível conferir dez por cento

do acervo museológico distribuído ao longo de salas de exposição, com

temas da história nacional e ambientes que recuperam o cotidiano da

família imperial em Petrópolis e no Rio de Janeiro.



O cotidiano em Petrópolis é mencionado, por exemplo, na anotação feita

em 24 de junho de 1861 no Diário de dom Pedro II: “Aproveito o tempo em

casa até 9 que almocei, e o mesmo fiz depois partindo para a cidade.

Parei perto do portão da saída do jardim para que um daguerreotipista

tirasse a vista.”



Com o roteiro das caminhadas do imperador em Petrópolis como fonte de

inspiração, a visita ao Museu Imperial começa pelo jardim, que recebeu

espécimes nativos dos cinco continentes. Dezenas deles chegaram aos dias

de hoje, como os ciprestes, as palmeiras, as jaqueiras, os cedros, os

jasmins, os manacás e as camélias, símbolo da campanha abolicionista

durante a década de 1880. E, assim como o daguerreotipista observado por

dom Pedro II, o visitante poderá fotografar as esculturas inspiradas na

Antiguidade Clássica, como *Clóris*, *deusa das flores*, e *Apolo*,

*deus do sol*; ou ainda o bronze *O Rio*, de Alphonse Lerolle, e peças

comemorativas, como a escultura de dom *Pedro II*, realizada por

Francisco Manuel Chaves Pinheiro, doação da municipalidade de Petrópolis

ao Museu Imperial quando de sua inauguração em 1943.



O Museu Imperial concentra seu acervo no século XIX e, especialmente, no

período do governo de dom Pedro II. Mas o museu também possui itens

datados desde o século XIV e milhares de outros relativos à cidade de

Petrópolis e ao estado do Rio de Janeiro.



O palácio possui 44 cômodos, duas alas, um corpo central e um andar

superior (sobrado). Na ala esquerda e no sobrado, os cômodos estão

dispostos de forma a reproduzir aposentos da família imperial,

reconstituídos a partir de minuciosa pesquisa documental. Já na ala

direita, há principalmente salas de exposições sobre aspectos culturais,

políticos e econômicos do Brasil do século XIX.



Institucional



O Museu Imperial tem como missão “servir à sociedade brasileira, como

referência nacional do estudo e da reflexão da história do Brasil

imperial e da cidade de Petrópolis, com a oferta permanente de

exposições e atividades que visem o exercício e o aprimoramento do

conhecimento e como opção de lazer e entretenimento cultural para todos

os segmentos da população”.



Para alcançar os objetivos de preservar, proteger, estudar e difundir o

patrimônio cultural relativo à história do Brasil sob sua guarda, com

ênfase no período imperial; possibilitar o acesso do público em geral,

de forma presencial ou por meio de tecnologias digitais e da internet,

às coleções que compõem seu acervo; aprimorar a condição de espaço de

memória de/para todos os brasileiros, contribuindo de maneira efetiva

para o aprofundamento da cidadania; incrementar as coleções sob sua

guarda com novas aquisições à luz das demandas trazidas pela sociedade

brasileira; e contribuir para que o Brasil alcance lugar de destaque na

comunidade museológica internacional, no que diz respeito seja ao afluxo

de público físico e/ou virtual, seja à reflexão teórica e/ou aos

procedimentos técnicos da museologia, o Museu Imperial conta com vários

setores técnicos e projetos especiais.



O Arquivo Histórico preserva 66 arquivos e/ou coleções adquiridos por

compras, transferências, permutas e doações, com o maior volume

documental concentrado no século XIX, reunindo cerca de 250 mil

documentos catalogados em três categorias: textuais (manuscritos e

impressos), iconográficos (fotografias, gravuras e desenhos) e

cartográficos (atlas, mapas e plantas). O reconhecimento da importância

dessa documentação foi a menção, no Registro Memória do Mundo do Brasil

da Unesco, concedida ao “conjunto relativo às viagens do imperador d.

Pedro II pelo Brasil e pelo mundo”, em 2010.



A Biblioteca especializada em História, notadamente a do Brasil no

período imperial, guarda de cerca de 60 mil títulos distribuídos em seis

coleções (acervo geral, coleção de obras raras, coleção de periódicos,

coleção Cláudio de Sousa, coleção Lourenço Luís Lacombe e coleção Pedro

Karp Vasquez. Entre os oito mil títulos da coleção de obras raras

destacam-se obras que pertenceram à família imperial com encadernações

de luxo, belíssimas iluminuras, anotações do próprio imperador e

dedicatórias a dom Pedro II.



O setor de Museologia é responsável pelas exposições da casa, bem como

pela preservação e pesquisa de sete mil objetos, como as coroas de dom

Pedro I e dom Pedro II, o cetro dos imperadores brasileiros, o cofre de

porcelana dos príncipes de Joinville e a pena usada pela princesa dona

Isabel para assinar a Lei Áurea, em 1888.



A *Coleção Geyer*, doada ao Museu Imperial em abril de 1999, reúne um

dos maiores conjuntos, até então em mãos particulares, de desenhos,

pinturas, gravuras, mapas, álbuns e livros de viagem sobre o Brasil,

produzidos por artistas estrangeiros, cientistas, exploradores e

viajantes que aqui estiveram nos séculos XVI, XVII, XVIII e, sobretudo,

no XIX. Além desse acervo, a doação do casal **Maria Cecília e Paulo

Fontainha Geyer** também incluiu sua residência no Rio de Janeiro,

decorada com móveis, cristais, louças, tapetes, prataria e outros

objetos tão formidáveis como toda a brasiliana ali reunida. A **Casa

Geyer**, por onde corre o **rio Carioca**, aos pés do Cristo Redentor, é

uma construção da primeira metade do século XIX, no bairro do Cosme

Velho, que deverá ser, quando estiver aberta ao público no futuro, uma

subunidade do **Museu Imperial**.



No Laboratório de Conservação e Restauração são realizadas atividades de

conservação, conservação preventiva e restauração com o intuito de

preservar o acervo bibliográfico, arquivístico e museológico sob a

guarda do Museu Imperial. Tais atividades são norteadas pelo

conhecimento histórico, científico e estilístico, de forma que a

integridade/autenticidade dos elementos constitutivos do objeto seja

respeitada durante as intervenções técnicas. Atualmente o setor opera o

restauro da berlinda de aparato do imperador dom Pedro II, em espaço

aberto à visitação pública, denominado Galeria de Restauro. O projeto

tem o patrocínio da empresa GE Celma, por meio da Lei de Incentivo à

Cultura.



O setor de Educação desenvolve projetos dirigidos a alunos e professores

da educação infantil ao ensino superior, sendo que o público atendido se

estende ao de instituições que mantêm projetos de aprimoramento

educativo-cultural e/ou de inclusão social. Desde 1983 o setor vem

elaborando suas ações baseando-se em metodologia própria para o uso

educacional do patrimônio cultural, utilizada na área da Educação em

Museus. Além da elaboração, aplicação e avaliação de projetos educativos

permanentes e temporários, o setor realiza atividades de rotina, como o

agendamento de visitas escolares, o cadastro eletrônico (banco de dados)

das instituições atendidas, o treinamento da equipe de monitores que

aplica os projetos, o atendimento a jornalistas que desenvolvem matérias

sobre as atividades educativas da instituição e a pesquisadores que

desenvolvem trabalhos na área da Educação em Museus. Em 2010, o setor

atendeu um público recorde de 73 mil alunos.



Já o setor de Promoção coordena projetos permanentes como o espetáculo

Som e Luz, uma viagem ao período imperial através de um show de

tecnologia, e o projeto Um Sarau Imperial, que proporciona a vivência de

uma atividade de lazer comum no século XIX, o sarau, além de uma variada

agenda de eventos culturais como concertos de música erudita,

apresentações de grupos tradicionais da cidade de Petrópolis etc.



Ao longo dos anos, os setores técnicos organizaram publicações seriadas,

índices, catálogos temáticos e de exposições, e estudos consagrados por

instituições, pesquisadores e público interessado nos temas estudados na

casa. Com o objetivo de atingir um público cada vez mais diverso,

universalizando o acesso ao acervo preservado na unidade, foi criado o

Projeto de Digitalização do Acervo do Museu Imperial, que disponibiliza

as coleções do museu no portal www.museuimperial.gov.br.



O Museu Imperial conta com o apoio da Sociedade de Amigos do Museu

Imperial (SAMI), fundada em 12 de abril de 1991, organização privada sem

fins lucrativos que vem prestando apoio importante às suas atividades,

sobretudo na execução de projetos desenvolvidos com recursos do Programa

Nacional de Apoio à Cultura (Pronac) do Ministério da Cultura. Em 2011,

ao completar seus primeiros 20 anos de atividade, a SAMI fez a doação de

importantes itens para o Arquivo Histórico, a Biblioteca e o setor de

Museologia.



Em 2010, o Museu Imperial recebeu seu melhor público em 23 anos: 331 mil

visitantes.



*Bárbara Cordeiro Dias Skaba/Maurício Vicente Ferreira Jr*.



