

Embora o MNBA tenha sido oficialmente criado na década de 1930, o acervo

que o compõe se originou do conjunto de obras trazido para o Brasil em

1808 pelo príncipe regente de Portugal, dom João VI. Esse conjunto, ao

qual foi anexada a coleção de 54 obras trazidas para o Brasil por

Joachin Lebreton, chefe da missão artística francesa que chegou ao país

em 1816 a convite de dom João, formou o acervo da Escola Real de

Ciências Artes e Ofícios, também criada em 1816 e dirigida por Lebreton

durante três anos. Após a independência, em 1822, a escola passaria a

chamar-se Academia Imperial de Belas Artes e, após a proclamação da

República, em 1889, Escola Nacional de Belas Artes (ENBA). Várias outras

peças foram incorporadas ao acervo inicial ao longo dos séculos XIX e

XX.



Em 1908 foi concluída a construção da nova sede da ENBA, na avenida Rio

Branco, no Centro da cidade do Rio de Janeiro, iniciada em 1906 a partir

do projeto do arquiteto Adolfo Morales de Los Rios. O prédio passou a

abrigar o acervo da escola e o próprio MNBA quando de sua fundação em

1937.



A criação do MNBA se inseriu num contexto de preocupação com a

preservação do patrimônio cultural brasileiro, que ganhou espaço a

partir dos anos 1920. No mesmo ano em que o museu foi fundado, foi

criado pelo ministro Gustavo Capanema o Serviço do Patrimônio Histórico

e Artístico Nacional (SPHAN) – que passaria a denominar-se Departamento

do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional na década de 1940, e

Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) em 1970.

O IPHAN viria a tombar o prédio do MNBA e da ENBA em maio de 1973, e

ambos permaneceriam compartilhando o edifício até 1976, quando a escola

foi transferida para a Cidade Universitária da Universidade Federal do

Rio de Janeiro (UFRJ).



O acervo do MNBA é composto de cerca de 60 mil itens, entre os quais

obras de pintura, escultura, desenho e gravura, brasileiras e

estrangeiras, além de itens de mobiliário, medalhística, arte popular,

glíptica e peças de arte africana. As obras de artistas de grande

projeção nacional e internacional foram divididas em nove grandes

coleções: na coleção de Desenho Brasileiro, figuram produções, entre

outros artistas, de Anita Malfatti, Manuel de Araújo Porto-Alegre e

Vítor Meireles; na de Desenho Estrangeiro, Grandjean de Montigny,

François Gérard e Pompeo Battoni; na de Escultura Brasileira, Ascânio

Maria Martins Monteiro, Vitor Brecheret e Franz Weissman; na de

Escultura Estrangeira, Auguste Rodin e Zépherin Ferrez; na de Arte

Africana, produções de grupos culturais como Yorubá, Baulê e Ashanti; na

de Gravura Brasileira, Fayga Ostrower, Rossini Perez e Carlos Oswald; na

de Gravura Estrangeira: Joan Miró, Marc Chagall, Pablo Picasso e

Francisco Goya; na coleção de Pintura Brasileira, Alberto Guignard,

Cândido Portinari e Tarsila do Amaral e, finalmente, na de Pintura

Estrangeira, Frans Post, Giovanni Lanfranco, Nicolas Antoine Taunay,

entre outros nomes.



O MNBA foi vinculado ao IPHAN, que integra o Ministério da Cultura. Em

2009 foi sancionada pelo presidente da República Luís Inácio Lula da

Silva (2003-2011) a criação do Instituto Brasileiro de Museus (Ibram),

também vinculado ao MinC, que sucedeu ao IPHAN nos assuntos relacionados

a museus federais.



O Museu Nacional de Belas Artes já abrigou diversas grandes exposições

temporárias, como as do escultor francês Auguste Rodin (1995), dos

pintores Claude Monet (1997), Salvador Dalí (1998) e Marc Chagall

(2009). Fazem ainda parte de sua estrutura a biblioteca Araújo Porto

Alegre, especializada em artes plásticas dos séculos XIX e XX, que reúne

periódicos, outras obras impressas e fotografias; o departamento de

conservação e restauração, responsável pela formulação de políticas

institucionais voltadas para a manutenção e a segurança do acervo, e a

seção educativa, que cuida das visitas guiadas ao museu, de atividades

pedagógicas oferecidas a crianças e a outros grupos do público em geral,

mediante agendamento prévio, e de cursos de história da arte oferecidos

semestralmente.



*Juliana Gagliardi*



