

Fundação e histórico



O Museu Real foi precedido em suas funções por uma Casa de História

Natural, criada no Rio de Janeiro por ordem do vice-rei Luís de

Vasconcelos e Sousa em 1784, que serviu como um depósito útil para o

conhecimento de exemplares de espécies naturais brasileiras. Como a

maioria das espécies era de aves, a casa ficou conhecida como “Casa dos

Pássaros”. Suas atividades foram encerradas em 1813, e suas peças foram

transferidas para a Academia Real Militar.



O interesse no desenvolvimento da ciência inspirou parte das iniciativas

de reestruturação institucional decorrentes da transmigração da família

real em 1808, e foi reforçado sob a influência da primeira expedição de

naturalistas a visitar o Brasil, a chamada Missão Austríaca, integrante

da comitiva da princesa Leopoldina, que aqui trabalhou entre 1817 e

1820. Criado o Museu Real em 1818, foi escolhido para abrigá-lo um

prédio situado no campo de Santana (que viria a sediar, mais tarde, o

Arquivo Nacional). As coleções iniciais incluíam obras de arte da

família real, além de máquinas e algumas coleções científicas recolhidas

de outras instituições, como a famosa coleção Werner de mineralogia. A

primeira exposição pública foi aberta em 1819.



Ao longo do século XIX, o Museu Real se estabeleceria progressivamente

como ponto de apoio das numerosas expedições científicas que circularam

pelo Brasil, recebendo materiais para suas coleções. Em 1824,

instalou-se ali um laboratório químico, que passou a identificar e

classificar as amostras já depositadas na instituição e outras que lhe

chegavam de todas as regiões do país. As primeiras análises de amostras

de petróleo encontradas no Brasil, por exemplo, foram feitas no museu.

Na primeira reforma administrativa por que passou, em 1842, o Museu Real

ganhou uma estrutura com quatro seções: Anatomia Comparada e Zoologia;

Botânica, Agricultura e Artes Mecânicas; Mineralogia, Geologia e

Ciências Físicas; e Numismática, Artes Liberais, Arqueologia, Usos e

Costumes das Nações Antigas e Modernas.



Em 1848, o museu foi dotado de uma biblioteca, a qual, com três mil

volumes à época, manter-se-ia como a mais completa do país em história

natural até hoje. Em 1855, seu Centro Vacínico veio a ser de grande

utilidade no enfrentamento de epidemias. A partir de 1856, sob a direção

de Frederico Burlamaqui, o museu passou a organizar suas próprias

coletas científicas, em sintonia com a intensa renovação dos museus de

história natural europeus, observada na segunda metade do século XIX. Em

setembro de 1861, ao término dos trabalhos da famosa Comissão Científica

de Exploração, conhecida como a “Expedição das Borboletas”, foi a

primeira instituição brasileira a organizar uma exposição temporária nos

moldes das que se vinham realizando nos países metropolitanos, com os

produtos naturais e relativos à indústria, usos e costumes da província

do Ceará. Presente na Exposição Universal de Londres de 1862, o museu

foi também responsável pela organização da representação nacional nas

exposições de Paris, de 1867, e de Viena, de 1873.



Em 1868, o Museu Real foi instalado no prédio do Ministério de Negócios

da Agricultura, Comércio e Obras Públicas. Após uma grande reforma

institucional em 1876, diversos cursos livres foram abertos, com grande

interesse do público, e começaram a ser editados os *Arquivos do Museu

Nacional*, primeira publicação científica brasileira. Em 1877 a

instituição organizou um curso de agricultura, e em 1880, um Laboratório

de Fisiologia Experimental. Por iniciativa do diretor Ladislau Sousa

Melo e Neto, inaugurou em 1882 a Exposição Antropológica Brasileira,

primeira do gênero no país e considerada um marco da representação

nacional de suas populações indígenas. Em 1888 ocorreu a última reforma

administrativa sob o regime imperial, e em 1889, por decreto de 11 de

fevereiro, o museu foi subordinado à Secretaria de Estado dos Negócios

da Justiça.



O Museu Real participou da criação e abrigou diversas estruturas

administrativas e acadêmicas do Império, como a Academia de Belas Artes,

a Sociedade Auxiliadora da Indústria Nacional, o Instituto Histórico e

Geográfico Brasileiro e a Sociedade Velosiana de Ciências Naturais.



Proclamada a República (15/11/1889), a primeira Assembleia Nacional

Constituinte republicana reuniu-se entre 1890 e 1891 no palácio de São

Cristóvão, na Quinta da Boa Vista, vazio desde a queda da monarquia. Em

1892, o governo do marechal Floriano Peixoto decidiu acatar a proposta,

já debatida durante o governo provisório de Deodoro da Fonseca

(1889-1891), de que o palácio passasse a ser a nova sede do agora Museu

Nacional.



Vinculado desde 8 de maio de 1890 à Secretaria de Estado dos Negócios da

Instrução Pública, Correios e Telégrafos, cujas atribuições seriam

transferidas em 1891 ao Ministério da Justiça e Negócios Interiores, o

Museu Nacional viria a subordinar-se ainda ao Ministério dos Negócios da

Agricultura, Indústria e Comércio, em 1909, e ao Ministério da Educação

e Saúde, nos anos 1930.



Em 1899 a instituição sofreu uma nova reorganização interna, que

promoveu sua abertura à visitação pública três vezes por semana. O novo

horário de funcionamento ajudou a consolidar a tendência ao crescimento

da visitação na nova sede: em 1900 os visitantes foram mais de 23 mil e

dois anos mais tarde chegaram a quase 37 mil. Os horários de abertura

seriam novamente modificados depois da grande reforma de 1910, com a

adoção de um novo regulamento no ano seguinte. Nesse regulamento já

estava prevista “a organização de um Museu Escolar de História Natural

destinado ao ensino intuitivo especialmente adaptado às crianças”. O

regulamento seguinte, de 1916, dedicava todo um capítulo à prática do

ensino nas dependências do museu, consolidando a ênfase educacional que

viria a caracterizar a instituição no século XX. O fluxo de visitação

também ganhou novo ímpeto com a reforma do jardim da Quinta da Boa

Vista, aberto pela primeira vez ao público em 1911.



As coleções científicas receberam grande impulso nas primeiras décadas

do século XX, como resultado de expedições de vulto, como a da Comissão

Rondon (1907-1915) ou a da Comissão de Fronteiras (1917). A reputação da

instituição manteve-se em alta durante os anos 1920, tendo ela recebido

visitantes ilustres como Albert Einstein, Marie Curie e Alberto Santos

Dumont. Em 1922, a parte histórica das coleções (inclusive de

numismática) foi deslocada para o Museu Histórico Nacional, então

inaugurado.



A ênfase na educação, presente desde a gestão do diretor João Batista de

Lacerda (1895-1915), e característica marcante do pensamento social

brasileiro do entre guerras, foi mantida pelas administrações dos

importantes cientistas Bruno Álvares da Silva Lobo (1915-1923), Artur

Neiva (1923-1926) e Edgar Roquette Pinto (1926-1935). A guinada para a

educação geral foi possível devido ao relativo esvaziamento das funções

do museu como polo de produção científica, graças ao surgimento e

consolidação de novos centros de pesquisa de âmbito nacional, como o

Instituto Osvaldo Cruz (1908).



A gestão de Edgar Roquette Pinto representaria o ápice da guinada para a

educação. Roquette Pinto foi fundador e diretor da Rádio Sociedade do

Rio de Janeiro (mais tarde Rádio MEC), do Instituto Nacional do Cinema

Educativo e do Serviço de Censura Cinematográfica. Criou também a

*Revista Nacional de Educação*, em 1932, e instituiu o Serviço de

Assistência ao Ensino, com uma filmoteca educativa e intensa produção de

material educativo gráfico. Já na gestão de Heloísa Alberto Torres

(1938-1955) procedeu-se a uma longa reforma da sede, ficando fechadas as

exposições por mais de uma década. Nesse período, um empreendimento

importante foi a organização da *Revista do Museu Nacional*. Iniciativa

de Alberto Betim Pais Leme, a revista circulou entre março de 1944 e

dezembro de 1945, constituindo um marco na divulgação científica

brasileira.



Em 1946, deu-se a incorporação oficial do Museu Nacional à Universidade

do Brasil. Antes disso, entre os anos 1931 e 1940, o museu tinha

permanecido vinculado apenas formalmente à Universidade do Rio de

Janeiro.



Em 1953, o museu abrigou a I Reunião Brasileira de Antropologia,

encabeçada por Heloísa Alberto Torres e tendo na presidência de honra

Roquette Pinto. Nessa reunião, foi decidida a criação da Associação

Brasileira de Antropologia, efetivada em 1955. Nesse mesmo ano o museu

participou do I Congresso Nacional de Museus, realizado em Ouro Preto, e

em 1960 abrigou o I Congresso Brasileiro de Zoologia.



Na segunda metade do século XX, o Museu Nacional participou da vida de

outros importantes órgãos da administração nacional e da sociedade

civil, como o Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional

(depois IPHAN), o Conselho Florestal, o Conselho Nacional de Proteção

aos Índios (depois Funai), a Comissão Nacional de Ciências Sociais, a

Academia Brasileira de Ciências, a Fundação Brasileira de Conservação da

Natureza, a Fundação Brasil Central e outros. Entre muitas iniciativas

pioneiras, o museu desenvolveu uma área de pesquisa e ensino em

ecologia, iniciada nos anos 1950, e propôs o texto da lei de proteção de

jazidas arqueológicas, promulgada em 1961.



Em 1971, com o término do processo da chamada reforma universitária,

durante o qual a Universidade do Brasil passou a chamar-se UFRJ, o Museu

Nacional teve substancialmente alterada sua estrutura institucional.

Entre essas alterações avultou a criação dos cursos de pós-graduação,

nos novos moldes propostos pelo Conselho Federal de Educação.



O Museu Nacional está atualmente ligado ao Fórum de Ciência e Cultura,

um dos seis centros da UFRJ. Os pesquisadores do Museu Nacional são

professores da universidade e desenvolvem atividades de pesquisa, ensino

e extensão. A instituição está atualmente organizada em seis

departamentos acadêmicos: Antropologia, Botânica, Entomologia, Geologia

e Paleontologia, Invertebrados e Vertebrados. Os cursos de pós-graduação

são regidos por programas específicos, de Antropologia Social (aberto em

1968), Arqueologia (aberto em 2006), Botânica e Zoologia (ambos abertos

em 1972). A administração central é composta por uma diretoria eleita,

com mandato de quatro anos, e pela congregação, colegiado representativo

de diversos níveis da instituição. São ligados à Diretoria a Biblioteca

Geral, o Arquivo Geral, o Setor de Publicações, o Laboratório de

Conservação e Restauração e a administração em geral.



O Museu Nacional possui seis publicações oficiais: os *Arquivos do Museu

Nacional*, desde 1876; o *Boletim do Museu Nacional*, desde 1942 (em

diversas séries); as *Publicações Avulsas do Museu Nacional*, desde

1945; a *Série Livros*, iniciada em 1960, e os *Documentos de Trabalho*,

em 1993. O Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social (PPGAS) é

responsável pela publicação da revista *Mana: estudos de antropologia

social*.



*Luiz Fernando Dias Duarte*



