**ATAÍDE, Alcione**



\* dep. fed. RJ 1995-1999, 1999-2002.



*Alcione Maria Melo de Oliveira* *Ataíde* nasceu em Campos (RJ) no dia

11 de julho de 1954, filha de Henrique de Sousa Oliveira e de Walmir

Melo de Oliveira. Seu irmão, Francisco Artur de Sousa Oliveira,

elegeu-se vice-prefeito de Campos em 2009.



Formada em medicina em 1977 pela Fundação Educacional Serra dos Órgãos,

em Teresópolis (RJ), foi chefe substituta da clínica de pediatria da

Sociedade Portuguesa de Beneficência e diretora substituta do Centro de

Saúde Dr. Antônio Pereira Nunes, em 1981. Diretora do Departamento

Médico da Secretaria de Saúde de Campos desde 1980, em 1990 tornou-se

titular daquela pasta, permanecendo no cargo até 1992.



Filiou-se ao Partido Social Trabalhista (PST) em 1991, permanecendo

nessa agremiação até 1993, quando se transferiu para o Partido

Progressista (PP). Nesse período, foi diretora-geral da Fundação

Barcelos Martins, entidade mantenedora do Hospital Ferreira Machado, em

Campos.



Em outubro de 1994 candidatou-se a deputada federal na legenda do PP,

obtendo a segunda suplência. No entanto, devido a denúncias de

irregularidades nesse processo eleitoral, a eleição foi anulada pelo

Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro e novo pleito foi

realizado em novembro seguinte. Mais uma vez, Alcione perdeu a chance de

se eleger.



Assumiu uma cadeira na Câmara Federal em março de 1995, em substituição

ao titular Nélson Bornier, do Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB), que veio a ocupar a Secretaria Especial da Baixada Fluminense e

Municípios Adjacentes (Sebama), no governo Marcelo Alencar (1995-1998).

Nesse mesmo ano, integrou – inicialmente como suplente e depois como

titular – a Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara e foi

membro titular da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou

a adoção e o tráfico de crianças brasileiras. Foi também membro da

Comissão de Constituição e Justiça.



Em agosto de 1995, foi uma das fundadoras do Partido Progressista

Brasileiro (PPB), agremiação resultante da fusão do PP com o Partido

Progressista Reformador (PPR). Foi ainda representante da Câmara na IV

Conferência Mundial sobre a Mulher, realizada em Pequim, em setembro

daquele ano.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo federal

em 1995 votou a favor da quebra do monopólio dos estados na distribuição

de gás canalizado, da quebra do monopólio das embarcações nacionais na

navegação de cabotagem, da mudança no conceito de empresa nacional, da

quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da prorrogação do

Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização

Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de

impostos sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos

setores de saúde e educação. Manifestou-se contra a quebra do monopólio

da Petrobras na exploração do petróleo.



Em julho de 1996, ano em que se tornou vice-líder do bloco formado pelo

PPB e pelo Partido Liberal (PL), votou a favor da criação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto de

0,2% sobre transações bancárias, criado como fonte complementar de

recursos para a saúde, em substituição ao Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF).



A seguir, em novembro, o TSE decidiu revogar o pleito de novembro de

1994 e restabelecer o resultado de outubro. Considerando que as

denúncias de fraude não tinham sido devidamente comprovadas pelo TRE, o

tribunal determinou uma nova diplomação da bancada do Rio de Janeiro.



Com a posse de Nélson Bornier na prefeitura de Nova Iguaçu em janeiro de

1997, Alcione Ataíde foi efetivada na Câmara. De acordo com o resultado

da primeira eleição de outubro de 1994, foi reempossada no Legislativo

federal em fevereiro de 1997, continuando a exercer normalmente seu

mandato e tornando-se uma das vice-líderes da bancada do PPB.



Ainda em fevereiro, votou a favor da emenda que instituiu a

possibilidade de reeleição para presidente da República, governadores e

prefeitos e, em novembro seguinte, pronunciou-se favoravelmente ao

destaque do projeto de reforma administrativa do governo que instituiu a

possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de

desempenho ou por excesso de gastos com pessoal. Também em 1997 assumiu

o cargo de terceira vice-presidente da Comissão de Seguridade Social e

Família da Câmara.



No pleito de outubro de 1998 candidatou-se à reeleição pelo PPB, obtendo

a primeira suplência da legenda. Em novembro do mesmo ano votou a favor

do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do

estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor

privado, itens que definiram a reforma da previdência.



Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao fim da legislatura. Contudo, dias

depois, voltou àquela Casa, ocupando a vaga aberta pela saída de

Francisco Dornelles, nomeado ministro do Trabalho e do Emprego do

segundo governo de Fernando Henrique Cardoso (1999-2003). Durante o

exercício dessa legislatura, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro

(PSB), em 2001. Deixou a Câmara dos Deputados em setembro de 2002, com

retorno do titular. Em outubro, voltou a disputar uma cadeira na Câmara,

obtendo uma suplência.



Com a posse de Rosinha Garotinho à frente do governo do Rio de Janeiro

em janeiro de 2003, esposa de seu primo e também ex-governador do Rio

Anthony Garotinho (1999-2002), assumiu a Subsecretaria de Assistência à

Saúde, cargo que deixou em 1^o^ de janeiro de 2003, quando terminou o

governo de Rosinha.



Segundo matéria publicada no jornal *O Globo* (16/7/2008), Alcione

Ataíde foi acusada, junto com outras 11 pessoas, de envolvimento em uma

quadrilha que desviou R\$ 60 milhões da Secretaria de Saúde durante a

gestão de Rosinha Garotinho (2003-2007). Por causa da operação,

denominada Pecado Capital, desencadeada pelo Ministério Público Estadual

e pela Polícia Civil, Alcione Ataíde ficou presa 47 dias. Em setembro,

foi beneficiada por um *habeas corpus* concedido pelo ministro Celso de

Mello do Supremo Tribunal Federal (STF). Em dezembro de 2010, segundo *O

Globo* (7/12/2010), a Coordenadoria de Combate à Sonegação Fiscal do

Ministério Público do Rio (MP) denunciou cinco pessoas, entre elas

Alcione Ataíde, à 26^a^ Vara Criminal. Alcione foi acusada por dispensa

indevida de licitação e peculato (crime praticado por funcionário ou

agente público contra a administração) e por falsidade ideológica.



Casou-se com Carlos Jáder de Ataíde, vereador em Campos de 1993 a 2005,

com quem teve cinco filhos.



*Elisa Goldman* {align="right"}

===============



