**NADER, Féres**



\* const. 1987-1988; dep. fed. RJ 1988-1991 e 1993.



*Féres Osrraia Nader* nasceu em Bananal (SP) no dia 11 de março de 1939,

filho de Osrraia Pedro Nader e de Iracema Leite Nader. Seu irmão, José

Nader, foi deputado estadual no Rio de Janeiro de 1975 a 1979 e de 1983

a 1995.



Bacharelou-se em direito e administração em Barra Mansa (RJ), trabalhou

no Banco do Brasil e, nos anos 1970, fundou uma rede de instituições de

ensino que deu origem à Sociedade Barramansense de Ensino Superior

(Sobeu) e à Sociedade Barramansense de Ensino e Cultura (Sabec).



Iniciou a carreira política em novembro de 1972, elegendo-se prefeito de

Barra Mansa na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Empossado em fevereiro de 1973, exerceu o mandato até o dia 31 de

janeiro de 1977. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e

a consequente reestruturação partidária, filiou-se ao Partido

Democrático Social (PDS), sucessor da Arena.



Já filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), elegeu-se deputado

federal constituinte pelo Rio de Janeiro no pleito de novembro de 1986.

Empossado em fevereiro de 1987, foi titular da Subcomissão de Orçamento

e Fiscalização Financeira, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento

e Finanças, e suplente da Subcomissão de Garantia da Constituição,

Reforma e Emendas, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e

Garantia das Instituições. Nas principais votações da Constituinte votou

a favor do rompimento de relações diplomáticas com países que

praticassem políticas de discriminação racial, da jornada semanal de 40

horas, da remuneração 50% superior para o trabalho extra, da

estabilidade no emprego, do aviso prévio proporcional, da manutenção da

unicidade sindical, do presidencialismo, da instituição do voto

facultativo aos 16 anos, do mandato de cinco anos para o presidente José

Sarney, da pena de morte, da legalização do jogo do bicho, da

nacionalização do subsolo e do limite de 12% ao ano para os juros reais.

Votou contra a legalização do aborto, a proibição do comércio de sangue,

a soberania popular e a criação de um fundo de apoio à reforma agrária.

Ainda durante a Constituinte transferiu-se para o Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB) e, com a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de

1988, passou a exercer o mandato ordinário, participando da Comissão

Mista de Orçamento.



Em outubro de 1990 concorreu à reeleição pelo PTB e obteve a primeira

suplência. Deixou a Câmara ao término do mandato, em janeiro de 1991,

mas retornou em janeiro de 1993, substituindo o deputado João Mendes,

nomeado para a Secretaria de Governo da prefeitura do Rio de Janeiro, na

primeira gestão de César Maia (1993-1997). Titular da Comissão de

Economia, Indústria e Comércio, voltou em julho à condição de suplente

quando Mendes reassumiu sua cadeira no Legislativo. Ainda em 1993, foi

acusado pela Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigava o

esquema de corrupção na elaboração do orçamento federal de ter desviado

verbas destinadas a obras sociais. Em 7 de abril de 1994, a Comissão de

Constituição e Justiça da Câmara aprovou – 39 votos a favor, nove contra

e duas abstenções – a cassação de seu mandato de suplente sob alegação

de falta de decoro parlamentar. A decisão, confirmada em plenário – 346

votos a favor, 42 contra, seis em branco e 21 abstenções – tornou-o

inelegível por três anos.



No pleito de outubro de 1996 apoiou a candidatura de Ismael de Sousa, do

PTB, à prefeitura de Barra Mansa. A vitória de Maria Inês Pandeló, do

Partido dos Trabalhadores (PT), encerrou uma longa hegemonia da família

Nader no município.



Presidiu a Associação dos Advogados do Estado do Rio de Janeiro e fez

parte do Conselho Administrativo de Defesa Econômica. Permaneceu

administrando sua rede de televisão, a TV Sul Fluminense, até 2003,

quando a vendeu a um grupo estrangeiro.



Casou-se com Eni Teodoro Nader, com quem teve quatro filhos. Um deles,

Carlos Nader, candidatou-se a deputado federal em 1998, na legenda do

Partido da Frente Liberal (PFL), mas não foi eleito. Seu sobrinho José

Nader Júnior foi deputado estadual no Rio de Janeiro de 2003 a 2001, e o

irmão deste, César Augusto Nader, foi eleito vereador em Barra Mansa em

2008.



Publicou *O* *Cade e sua evolução* e *O ensino superior no Brasil*.



