

*Neirobis Kazuo Nagae* nasceu na cidade de Ituverava (SP) no dia 14 de

março de 1944, filho de Tatsumi Naggae e de Tsuruco Nagae.



Formou-se em odontologia pela Pontifícia Universidade Católica de

Campinas (SP), no ano de 1967 e atuou como cirurgião dentista na cidade

de Angra dos Reis (RJ). Entre os anos de 1968 e 1975 foi professor de

ciências na rede estadual de educação também em Angra dos Reis. Durante

esse período participou de uma série de cursos de aperfeiçoamento de sua

profissão, bem como seminários, conferências e congressos, entre os

quais se destacam: em 1969 fez o curso de treinamento de professores

para exame de suficiência – ciências, no Centro de Apoio para

Desenvolvimento Educacional e Social (CADES) em Nova Friburgo (RJ);

participou em 1973 da III Jornada Odontológica como membro efetivo, da

II Semana de Estudos Odontológicos, da I Jornada Universitária de Volta

Redonda (RJ) e do Seminário de currículo do ensino fundamental, na

cidade do Rio de Janeiro; no ano seguinte, em 1974, o curso de avaliação

de aprendizagem na cidade do Rio de Janeiro e o de aperfeiçoamento para

professores de atuação pedagógica em Angra dos Reis; em 1977, o curso de

hipnologia e psicoterapia no Rio de Janeiro; e no ano de 1978 o curso de

odontologia psicossomática e hipnologia, também no Rio de Janeiro. Em

1982 presidiu a V Jornada itinerante ético-científica do Conselho

Regional de Odontologia (CRO/RJ) do Rio de Janeiro, que aconteceu na

cidade de Angra dos Reis; e depois de alguns anos, já em 1997,

participou do seminário da nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação,

Caminhos e Desafios, na cidade do Rio de Janeiro.



Seu primeiro mandato eletivo foi o de prefeito de Angra dos Reis, cidade

onde residia, em que cumpriu sua gestão entre os anos 1989 e 1992; ainda

em 1992 recebeu o colar do mérito judiciário do Tribunal de Justiça do

Estado do Rio de Janeiro. Enquanto prefeito da cidade implantou a

política do orçamento participativo, abriu à população praias

ilegalmente privatizadas, construiu 13 escolas, ampliou 24, decresceu a

porcentagem dos índices de repetência de 43% a 23% devido aos

investimentos na qualificação dos profissionais de educação.



Em 1994 foi eleito para a sexta legislatura da Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), com 16.104 votos, pelo Partido dos

Trabalhadores, partido ao qual foi vinculado desde o ano de 1984.



Durante sua gestão, compreendida entre os anos de 1995 e 1999, atuou

como presidente da Comissão de Educação, Cultura e desportos em 1995;

membro efetivo da Comissão de Orçamento, Finanças e Tributações entre

1995 e 1996; da Comissão Especial para acompanhamento do projeto de

ampliação do Porto de Sepetiba em 1996; e da Comissão Especial para

investigar e acompanhar as denúncias de casos de racismo e para realizar

o levantamento de terras de remanescentes quilombolas no estado do Rio

de Janeiro em 1997; presidiu a comissão especial para acompanhar a

implantação do fundo de valorização do magistério e da Lei n^o^

9.394/1996, Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), no âmbito do

Estado do Rio de Janeiro, e atuou como segundo-vice-presidente da ALERJ

entre os anos de 1997 e1998. Foi autor de oito resoluções legislativas,

entre elas a de n^o^ 42, de autoria compartilhada com Carlos Minc,

Marcelo Dias e Tânia Rodrigues, apresentada em 1995, que autorizava a

mesa diretora a instalar sistema eletrônico de votação no plenário da

ALERJ.



O jornal *O Dia* em 1997 considerou o deputado como um dos três melhores

do ano. No ano seguinte, entre as leis de que foi autor, destacamos a de

n^o^ 2.929, de autoria compartilhada com Carlos Minc, Heloneida Studart,

Marcelo Dias e Tânia Rodrigues,que dispunha sobre a colocação de

folhetos explicativos sobre a prevenção da AIDS e fornecimento de

preservativos em hotéis, motéis e similares no estado do Rio de Janeiro.

No último ano de sua gestão como deputado estadual do Rio de Janeiro,

1999, Neirobis foi condecorado pela ALERJ com a Medalha Tiradentes,

resolução de autoria do deputado André Ceciliano. Ainda neste ano

exerceu o cargo de agente de Desenvolvimento Regional da Secretaria de

Estado de Agricultura, Abastecimento, Pesca e Desenvolvimento do

Interior no Município de Angra dos Reis.



*Ana Beatriz Paes*



