

*Jorge Santos do Nascimento* nasceu no Rio de Janeiro (RJ) em 23 de

outubro de 1965, filho de Joversino Bento do Nascimento e Alésia Santos

do Nascimento.



Atuou como profissional liberal e comerciante. Cursou parcialmente a

graduação em direito pela Sociedade Unificada de Ensino Superior Augusto

Mota (Suam).



Em 1993 elegeu-se vereador pelo município de Queimados (RJ), pela

legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), assumindo o cargo em

1994. Em seu mandato foi relator da Lei Orgânica do Município. Em 1^o^

de fevereiro de 1995 renunciou o cargo para assumir o mandato de

deputado estadual, igualmente pela legenda PDT. No decorrer de 1995

filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).



Durante o mandato na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ), entre 1995 e 1999, tomou parte de diversão comissões. Em 1995

foi membro efetivo da Comissão de Defesa do Meio Ambiente, além de

membro efetivo da Comissão Especial (CE) que discutiu a redução da

exploração de mão de obra infantojuvenil, bem como a criação de

condições de atendimento a estes segmentos nas diversas políticas

públicas de educação, saúde, cultura e lazer. No mesmo ano foi membro

efetivo da CE que realizou um estudo e levantamento das terras públicas

e privadas para fins de reforma agrária. Em 1996 foi membro efetivo da

Comissão de Defesa dos Direitos Humanos; presidiu a CE criada para

acompanhar o projeto de ampliação do Porto de Sepetiba; membro da CE que

buscou acompanhar a Reforma do Código Penal Brasileiro. Em 1997 teve um

de seus projetos de lei convertido na Lei n^o^ 2.872/1997, que autorizou

o Poder Executivo a realizar exames e dar assistência social aos

portadores do vírus da Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS),

através da rede hospitalar própria ou conveniada. Ainda em 1997 foi

membro efetivo da Comissão de Orçamento, Finanças e de Tributação;

membro efetivo da CE para acompanhar e analisar política estadual de

amparo à terceira idade. Presidiu também a CE para analisou a influência

da Via Light no desenvolvimento econômico da Baixada Fluminense, visando

propor iniciativas específicas para cada município envolvido. Já em 1998

aprovou o Projeto de Lei n^o^ 2.423/1998, a partir do qual foi criada a

Comarca de Segunda Entrância de Queimados (RJ). Nesse ano foi ainda

vice-líder do PSDB; membro efetivo da Comissão de Normas Internas e

Proposições Externas; e membro efetivo da Comissão de Indicações

Legislativas.



Em 2008 concorreu à vaga de vereador no Município de Cabo Frio, no Rio

de Janeiro, por meio da coligação “Cabo Frio para Todos”, que reuniu a

legenda do Partido Republicano Brasileiro (PRB) ao seu partido, o PSDB.



Integrou o Sindicato dos Vigilantes do Rio de Janeiro.



Era casado.



*Pedro Felipe Neves de Muñoz*



