**NECA**



\* dep. est. RJ 1991-1993, 1999-2003.



*Manuel Rosa da Silva* nasceu em Portugal no dia 4 de março de 1946.

Durante sua trajetória pública ficou conhecido como *Neca*.



Formou-se em economia na Universidade Gama Filho (UGF).



Foi bancário e fundou o sindicato da categoria no Rio de janeiro em

1966.



Iniciou sua carreira política em 1982, como vereador em Nilópolis (RJ),

tendo assumido a presidência da Câmara Municipal durante o mandato.



Foi vice-prefeito de Nilópolis entre 1989 e 1990, durante a gestão do

prefeito Jorge David (1988-1992), afastando-se do cargo em 1990, quando

participou das eleições de outubro como candidato a deputado estadual no

estado do Rio de Janeiro, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB).



Assumiu o mandato em fevereiro de 1991 na Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), foi líder da bancada do PTB e integrou

a Comissão de Orçamento, Finanças e Tributação. Na eleição de outubro de

1992 foi eleito prefeito em Nilópolis. Renunciou, em seguida, ao mandato

de deputado estadual para assumir o mandato na prefeitura.



Em outubro de 1998 elegeu-se novamente deputado estadual. Assumiu uma

cadeira na ALERJ em fevereiro do ano seguinte para a legislatura

1999-2003. Durante o mandato presidiu a Comissão de Educação, Cultura e

Desportos (2001). Integrou as comissões de Orçamento, Finanças,

Tributação, Fiscalização Financeira e Controle (1999-2002), de

Agricultura, Pecuária e Políticas Rural, Agrária e Pesqueira (1999), de

Ciência e Tecnologia (2000), de Defesa do Meio Ambiente (2000-2001), de

Transportes (2002) e de Defesa do Consumidor (2002).



Foi um dos autores, junto com os deputados Chico Alencar, Carlos Minc e

Edmilson Valentin, a Lei estadual n^o^ 3.744/2001, que dispôs sobre a

reparação a pessoas detidas sob a acusação de terem participado de

atividades políticas entre abril de 1964 e agosto de 1979 e que tenham

ficado sob a guarda dos órgãos públicos do estado do Rio de Janeiro.

Também é de sua autoria a Lei n^o^ 3.754/2002, que dispôs sobre a

proibição da exigência de fiador no ato da matrícula nas escolas

particulares em todo o território do estadual.



Em 2008 candidatou-se mais uma vez a prefeito de Nilópolis na legenda do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), mas ficou em segundo

lugar no pleito, derrotado pelo candidato Simão Sessim do Partido

Progressista (PP).



Em 2010 candidatou-se a deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro,

na legenda do Partido da República (PR), mas não conseguiu se eleger.



*Lara de Melo*



