**NETO, Antônio Francisco**



\* dep. est. RJ 1987-1996.



*Antônio Francisco Neto* nasceu em Volta Redonda (RJ) no dia 29 de maio

de 1956, filho de Álimo Antônio Francisco e de Munira Arbex Francisco.



Foi comerciante e iniciou, sem completar, o curso de engenharia civil na

Fundação Educacional Rosemar Pimentel, em Barra do Piraí (RJ).



Elegeu-se deputado estadual em 1986 na legenda do Partido Liberal (PL).

Em fevereiro de 1987 assumiu o mandato na Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e foi escolhido líder da bancada do PL.

Foi também presidente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e

suplente da comissão parlamentar de inquérito (CPI) incumbida de apurar

o abastecimento de água na cidade do Rio de Janeiro. Foi ainda

presidente da Subcomissão de Economia, Indústria e Meio Ambiente da

Constituinte Estadual, reunida em 1989 para adequar a Constituição

fluminense à nova Constituição federal promulgada em 5 de outubro de

1988.



Reelegeu-se deputado nas eleições de 1990, sempre pelo PL. Durante o

segundo mandato, foi suplente da Comissão de Orçamento, Finanças e

Tributação, além de quarto suplente da Mesa Diretora nos anos de 1991 e

de 1992. Nas eleições de 1994 foi mais uma vez eleito, agora pelo

Partido Socialista Brasileiro (PSB). Foi segundo secretário da Mesa

Diretora em 1995 e 1996. Em 1996, contudo, deixou a ALERJ e se

candidatou a prefeito em sua cidade natal, Volta Redonda, na legenda do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Eleito, assumiu a

prefeitura em 1997 e em 2000 foi reeleito. Exerceu o mandato até 2005.



Após deixar a prefeitura, presidiu a Companhia Estadual de Habitação

(Cehab) e, no dia 3 de abril de 2006, foi nomeado secretário estadual da

Receita, nomeado pela então governadora Rosinha Garotinho (2003-2007).

Permaneceu no cargo até 31 de dezembro seguinte. Em 2007, foi nomeado

presidente do Departamento Estadual de Trânsito do Rio de Janeiro

(Detran-RJ) pelo então governador Sérgio Cabral (2007-2011). No ano

seguinte, em 2008, elegeu-se mais uma vez prefeito de Volta Redonda.



Foi também presidente da Associação Atlética Comercial e do Volta

Redonda Futebol Clube.



*Isadora Tavares Maleval*



