**AVELAR, Antônio Ribeiro Velho de**



\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1894.



*Antônio Ribeiro Velho de Avelar* nasceu no dia 10 de maio de 1859, na

fazenda do Pau Grande, em Pati do Alferes (RJ), filho de Joaquim Ribeiro

de Avelar Jr., visconde de Ubá, e de Mariana Velho da Silva. Seu avô

paterno, Joaquim Ribeiro de Avelar, o barão do Capivari, foi, durante o

Império, vereador em Vassouras (RJ) entre 1833 e 1836, coronel da Guarda

Nacional e deputado à Assembleia Provincial (1844-1845). Seu avô

materno, José Maria Velho da Silva, foi mordomo da Casa Imperial. Sua

avó materna, Leonarda Velho da Silva, foi dama da imperatriz Teresa

Cristina. Seu pai, nascido em Pati do Alferes, foi tenente-coronel da

Guarda Nacional, cafeicultor e proprietário de terras no vale do Paraíba

(RJ), inclusive da Fazenda do Pau Grande. Seu irmão mais novo, o coronel

Joaquim Ribeiro de Avelar, foi prefeito de Pati do Alferes em 1922.



Alfabetizado aos cinco anos de idade na fazenda onde nasceu e vivia, em

1888, com a morte do pai, passou a administrar as propriedades da

família. Após a proclamação da República (15/11/1889), elegeu-se em 31

de janeiro de 1892 para a Assembleia Constituinte do estado do Rio de

Janeiro. A primeira Constituição fluminense havia sido elaborada em 1891

pelos partidários de Francisco Portela, então presidente do estado do

Rio de Janeiro, e anulada após a renúncia deste, em dezembro do mesmo

ano. A nova Assembleia, composta por partidários do Partido Republicano

Fluminense (PRF), procurou reorganizar os estatutos jurídicos do estado

que tinham sido constituídos para favorecer Francisco Portela e

representou o início do domínio do PRF na política estadual.



No dia 24 de abril de 1892 foram realizadas eleições para o governo do

estado, sendo escolhido José Tomás da Porciúncula para o período

1892-1894. Nesse mesmo pleito, Antônio Ribeiro de Avelar elegeu-se

deputado estadual na legenda do PRF como representante de Vassouras. Na

Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (ALERJ), integrou as comissões

de Leis e Justiça e de Constituição.



Em 1893, criticou a postura do governo de reduzir gastos com a reforma

urbana nos municípios como meio de aplacar as crises financeira e

econômica do estado. Requereu em projeto de lei a limpeza dos rios que

faziam a comunicação da lagoa Feia, em Campos, com o mar e defendeu a

subvenção do Asilo Nossa Senhora do Amparo, em Petrópolis. Por outro

lado, pediu para que o pedido de melhoria dos vencimentos de um capitão

não fosse atendido, por abrir precedentes para outros funcionários

públicos, o que onerava o estado, aumentando a crise que este

enfrentava.



No início de 1894, na discussão sobre a saída da capital do estado de

Niterói, devido aos bombardeios sofridos pela cidade durante a Revolta

da Armada (1893-1894), apresentou projeto de lei que transferia a

capital para Campos. Sua proposta, porém, não foi apoiada no plenário da

ALERJ, e a capital foi transferida para Petrópolis em fevereiro de 1894.

Foi contrário ao deslocamento do Conselho Superior de Instrução de

Niterói para Petrópolis, mas foi favorável à criação de um liceu na nova

capital. Permaneceu na ALERJ até o final da legislatura, em dezembro de

1894.



Foi segundo vice-presidente do estado do Rio entre 1910 e 1914, durante

o governo de Francisco Oliveira Botelho. Membro do Conselho Consultivo

da seção fluminense da Liga Brasileira Contra o Analfabetismo em 1916,

no ano seguinte bacharelou-se em direito no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal. Foi também promotor e juiz de direito na comarca do

município de Paraíba do Sul, vereador e presidente da Câmara de

Vassouras.



Solteiro, faleceu no sanatório São José, em Petrópolis, no dia 30 de

junho de 1933.



*Juliana Gagliardi /Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



