**NORA, Henrique José dos Santos**



\* dep. est. RJ 1913-1921.



***Henrique José dos Santos Nora*** **era** fazendeiro em Piraí (RJ),

onde tinha um engenho de beneficiar café e arroz.



Ingressou no Exército e alcançou o posto de coronel.



Iniciou sua atividade política o município de Piraí.



Era partidário dos nilistas. Na eleição de 1912, disputou uma vaga para

a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



No ano seguinte alegou que a represa da Companhia Light and Power tinha

responsabilidade sobre problemas de saúde pública em Piraí, e não apenas

em São João Marcos, como fora defendido pelo deputado José Teixeira

Lima. Ainda sobre esse debate defendeu o recebimento dos dividendos

pagos pela empresa ao governo estadual para o município de Piraí, pois a

usina elétrica ali se localizava.



Foi reeleito em dezembro de 1915 pela legenda do Partido Republicano

Fluminense (PRF). Concorreu à ALERJ na eleição de janeiro de 1919,

iniciando novo mandato ainda nesse ano.



Candidatou-se para deputado estadual em dezembro de 1921. Foi eleito,

mas não assumiu o mandato devido aos desdobramentos da crise política

estadual. No pleito para governador do estado do Rio de Janeiro em julho

de 1922 o candidato Raul Fernandes, apoiado pelos nilistas, e Feliciano

Sodré, apoiado pelos partidários de Artur Bernardes, se declararam

vencedores. Devido ao choque entre os dois grupos, o presidente

Bernardes decretou intervenção no estado em janeiro de 1923. Henrique

Nora disputou as novas eleições realizadas em outubro, mas não obteve

êxito.



Durante sua atividade parlamentar apresentou projetos revendo a taxação

do carvão vegetal fluminense e impostos sobre a propriedade rural.

Posicionou-se sobre temas referentes ao município de Piraí e região. Na

ALERJ participou das comissões de Redação de Leis; de Comércio,

Agricultura, Indústria e Colonização e de Estatística, Divisão Civil e

Judiciária.



Na eleição de abril de 1927 elegeu-se prefeito de Piraí.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



