**NORONHA, Júlio César de**



\* militar; pref. Niterói 1931.



*Júlio César de Noronha* nasceu no Rio de Janeiro, então capital do

Império, no dia 16 de dezembro de 1874, filho do general de divisão

Manuel Muniz de Noronha e de Zulmira Augusta Aguiar. Seu tio paterno,

almirante Júlio César de Noronha, foi ministro da Guerra entre 1902 e

1906. Seu irmão, almirante José Isaías de Noronha, fez parte da junta

militar que assumiu o governo federal entre a deposição de Washington

Luís, em 24 de outubro de 1930, e a posse de Getúlio Vargas, em 3 de

novembro. Seu primo, almirante Sílvio de Noronha, também foi ministro da

Guerra, entre 1946 e 1951.



Cursou a Escola Militar, no Rio de Janeiro, e foi promovido a

segundo-tenente. Em 1904, em consequência de sua atuação na Revolta da

Vacina, foi desligado do Exército. Em 1906 tornou-se professor de

matemática do Colégio Militar e, três anos depois, do Colégio Batista do

Rio de Janeiro, onde lecionaria por 60 anos. Matriculou-se na Faculdade

Nacional de Medicina, mas abandou o curso no quinto ano e voltou ao

Exército. Em 1918, após formar-se engenheiro militar, tornou-se

professor de geometria, álgebra e cálculo integral na Escola Militar.



Após a Revolução de 1930, pressionado pelo irmão, almirante Isaías de

Noronha, aceitou o pedido do general João de Deus Mena Barreto, nomeado

interventor no estado do Rio, para assumir a prefeitura de Niterói.

Tomou posse junto com Mena Barreto, no dia 30 de maio de 1931. Durante

sua gestão concluiu a abertura da avenida Jansen de Melo e inaugurou-a;

fez uma obra de remodelamento da praça Araribóia; criou as feiras

livres; reorganizou o Corpo de Bombeiros; concluiu as obras de

urbanização do aterro de São Lourenço; adiantou a duplicação da adutora

da Serra de Friburgo, e construiu uma nova sala de cirurgia no hospital

São João Batista. Deixou o cargo no dia 15 de dezembro de 1931.



Faleceu no dia 4 de setembro de 1971, no Rio de Janeiro.



Era casado com Zulmira Rego Lopes de Noronha.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes: ABREU, A. *Dicionário*; SOARES, E. *Prefeitura*;WEHRS,C.

*Niterói*.

