**NOVELA, Manuel**



\* dep. est. GB 1963-1964.



*Manuel Novela da Silva Júnior* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 2 de setembro de 1913.



Entrou para a Polícia de Vigilância do Distrito Federal em 1935, quando

o órgão era chefiado pelo então major do exército Zenóbio da Costa.

Manuel Novela era o guarda n^o^ 405 da corporação, criada em 22 de maio

de 1934 para substituir e exercer as funções que até então cabiam à

Guarda Noturna do Distrito Federal.



Candidatou-se e foi eleito vereador da Câmara Municipal do Distrito

Federal pela legenda do Partido Democrata Cristão (PDC) nas eleições de

outubro de 1954. Suas bases eleitorais vinham da Polícia de Vigilância,

de cuja União dos Guardas ele era presidente, e de bairros da zona norte

da cidade, como Piedade, Engenho da Rainha, Engenho Novo, Sampaio e

Méier, onde residia. Em 1955 foi membro da Comissão de Administração e

em 1956 integrou a Comissão de Agricultura, da qual renunciaria para

assumir vaga na Comissão Especial de Internamento de Menores. Em 1957

foi escolhido quarto secretário da Mesa Diretora da Câmara. Em maio

desse ano deixou o PDC em protesto contra o fato de a sua colega de

partido, vereadora Dulce Magalhães, ter sido contrária ao projeto de lei

que visava conceder aposentadoria aos membros da Polícia de Vigilância

que completassem 25 anos de serviço, demanda essa que era uma das

principais bandeiras do seu mandato de vereador. No mês de outubro

entrou para o Partido Social Trabalhista (PST). Na sessão legislativa de

1958 integrou a Comissão de Administração, Trabalho e Assistência

Social; deixou o PST e foi para o Partido Republicano Trabalhista (PRT),

do qual se tornou vice-líder na Câmara.



Na sessão legislativa de 1960 integrou a Comissão de Economia e

Finanças. Em 21 de abril daquele mesmo ano, em virtude da lei que criava

o estado da Guanabara, a Câmara do Distrito Federal passou a ser a

Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara, que coexistiria com a

Assembleia Constituinte a ser formada nas eleições estaduais de outubro

daquele ano. O agora deputado Manuel Novela tornou-se então líder do

Partido Rural Trabalhista (PRT, nova designação do Partido Republicano

Trabalhista após 1958) na assembleia e, como tal, declarou o afastamento

de seu partido da maioria parlamentar, de modo a manter-se independente

em relação ao Governo Provisório da Guanabara, chefiado por José Sete

Câmara Filho. No entanto, em 21 de março de 1961, quando da promulgação

da Constituição da Guanabara, a Assembleia Constituinte declarou a

extinção da assembleia formada pela antiga Câmara do Distrito Federal,

encerrando assim o mandato de seus membros.



Nas eleições de outubro de 1962 para o Legislativo do novo estado,

Manuel Novela candidatou-se a deputado estadual na Guanabara pela

legenda do PRT e foi eleito com 4.475 votos. Nesse período sua atuação

parlamentar continuou voltada para a Polícia de Vigilância, em questões

como a aposentadoria de seus membros, reformas estruturais na

instituição, concessões de pensão a viúvas de policiais mortos em

serviço e o pagamento de adicional por risco de vida; e às necessidades

dos bairros por ele representados, em termos de serviços públicos como

coleta de lixo, transporte, iluminação, entre outros. Além disso, também

procurava atender ao funcionalismo público estadual de maneira geral.

Coerentemente com a posição de neutralidade assumida pelo partido por

ele liderado, seu relacionamento com o governo Lacerda variava de acordo

com a recepção dada pelo Executivo estadual a essas demandas;

entretanto, causou-lhe especial frustração a escolha do coronel

Deschamps para o comando da Polícia de Vigilância, oficial do Exército

aquele que Manuel Novela considerava um “grande general”, mas “péssimo”

chefe de polícia. Em abril de 1963 recusou uma indicação para a Comissão

de Economia e Finanças, alegando falta de tempo para participar do

trabalho das comissões; por motivo de doença, ausentou-se várias vezes

da assembleia.



Na sessão legislativa de 1964 passou a ocupar a vice-liderança do PST na

assembleia e foi eleito primeiro-secretário da Mesa Diretora.



Faleceu no dia 20 de maio de 1964, em pleno exercício do mandato.



Foi casado com Otília Gonçalves Novela, com quem teve uma filha, Neli

Novela da Silva Calheiros.



*Paulo Celso Corrêa*



