

***Oscar Maurício de Lima Azedo*** nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em 27 de setembro de 1934, filho de Carlos de Meneses

Azedo e de Corina de Lima Azedo.



**Iniciou seus estudos no Colégio Municipal Deodoro. Ingressou no

ginasial na Moderna Associação Brasileira de Ensino (MABE), e o concluiu

na escola da Associação Cristã de Moços (ACM), na qual, em 1951, deu

início à sua atuação política como membro do movimento estudantil

filiado à União da Juventude Comunista (UJC). Em 1953 matriculou-se no

curso clássico do Colégio Frederico Ribeiro. Dois anos depois foi

aprovado no vestibular para a Faculdade de Direito, localizada no

Catete, posteriormente incorporada à Universidade do Estado da Guanabara

(UEG), e ainda estudante iniciou sua carreira jornalística. Em 1958,

quando cursava o terceiro ano da faculdade, foi, por menos de um mês,

repórter do programa radiofônico *O Jornal do Brasil informa.* Depois

dessa experiência, tornou-se noticiarista do *Jornal do Comércio*. Ao

longo de sua formação acadêmica manteve-se membro da UJC, que naquele

contexto era próxima do Partido Comunista Brasileiro, então chamado

Partido Comunista do Brasil (PCB), do qual se tornou membro. Em 1960

bacharelou-se em direito.**



**Apesar de formado em direito, optou por continuar trabalhando como

jornalista. Em 1963 criou o primeiro manual de redação do *Jornal dos

Sports*, promovendo o aportuguesamento de palavras e expressões

publicadas em inglês pelo periódico. No mesmo ano foi o responsável pela

revisão tipográfica do livro *Viagem em torno de Pelé*, de autoria do

jornalista Mário Filho. Após o** movimento civil-militar de 31 de março

de 1964, que depôs o então presidente da República João Goulart, **atuou

como militante de esquerda em jornais alternativos de resistência ao

regime militar, como o *Semanário*,que em pouco tempo foi fechado, e a

*Folha da Semana*, periódico criado pelo PCB em setembro de 1965 que no

ano seguinte foi proibido de circular pelo então ministro da Justiça

Carlos Medeiros Silva.** Em 1966 **foi redator do programa televisivo

*Expresso das 7h30h*, transmitido pela TV Continental, canal 9, do Rio

de Janeiro.**



**Durante a década de 1970 continuou escrevendo para veículos contrários

à ditadura e atuou em atividades político-culturais. Além de editor do

*Boletim da Associação Brasileira de Imprensa* (ABI), foi atuante

colaborador da *Voz Operária*, jornal clandestino publicado pelo PCB,

além de ter colaborado nos periódicos *Opinião*, *Movimento* e*Hora do

Povo.* Em 1973 participou da criação e tornou-se diretor do Cineclube

Macunaíma. Em parceria com o cineasta Iberê Cavalcanti redigiu, em 1974,

a chamada “Carta de Curitiba”, documento que definiu a defesa e a

divulgação do cinema nacional como as principais tarefas

político-culturais do movimento cineclubista brasileiro. No ano seguinte

foi editor do jornal do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), mesmo

sem ter-se filiado ao partido. Em 1976, como diretor** do Macunaíma,

participou da produção dos documentários *É preciso botar peito*, de

Rogério Lima, e *E aí a gente paramos*, de Julius Worcman. Os dois

curtas tinham como tema comum a primeira greve de trocadores e

motoristas de ônibus realizada na cidade do Rio de Janeiro após o início

do regime militar.



**Entre 1980 e 1981 participou como colaborador do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1982 filiou-se ao Partido Democrático

Trabalhista (PDT). Nas eleições de novembro desse mesmo ano, primeiro

pleito realizado após o fim do bipartidarismo, candidatou-se a vereador

na cidade do Rio de Janeiro na legenda do PDT. Eleito, tomou posse no

início de 1983, e foi escolhido presidente da Câmara Municipal por um

biênio. Como tal, assumiu interinamente a prefeitura da cidade do dia 15

ao dia 22 de março de 1983, quando tomou posse o prefeito Jamil Haddad.

No decorrer desse mesmo ano participou dos trabalhos de revisão do**

Código Tributário municipal. No mês de janeiro de 1986, a convite do

então prefeito Saturnino Braga, assumiu a Secretaria de Desenvolvimento

Social, até julho do ano seguinte. Em dezembro de 1987 foi autor de um

projeto de lei que tornava obrigatória a indicação de saídas de

emergência em salas de projeção, espetáculos e eventos públicos.



**No pleito municipal realizado em novembro de 1988 candidatou-se

novamente a vereador na cidade do Rio de Janeiro na legenda do PDT.

Eleito, iniciou novo mandato em 1989. Em maio desse ano apresentou à

Câmara Municipal um projeto de lei, posteriormente sancionado, que

instituía** o Sistema Municipal de Monitoração Preventiva nas encostas

habitadas de alto risco, com o objetivo de detectar riscos de

desabamento, prevenir a ocorrência de acidentes e orientar a adoção das

medidas necessárias à proteção da vida e das populações estabelecidas

nessas áreas. P**articipou da elaboração** da Lei Orgânica do Município

(1990) – ocasião em que em que foi relator de duas comissões temáticas

–, do Plano Diretor Decenal da Cidade (1992), e da proposição que

resultou na criação da Riofilme, no mesmo ano.



Nas eleições de outubro de 1992 foi novamente eleito, e em 1993 iniciou

o terceiro mandato de vereador. Durante o ano seguinte, em paralelo às

funções legislativas, foi comentarista político do programa *Falando

grosso*, da rádio carioca FM O Dia*.* Foi escolhido pela Câmara

Municipal, em outubro de 1995, conselheiro do Tribunal de Contas do

Município do Rio de Janeiro (TCMRJ). No entanto, devido a complicações

legais, só assumiria o cargo em fevereiro de 1999. Em 1997, após o

término do mandato, afastou-se da vida política, e em 1999 deixou o PDT.



Em 2004, foi aposentado do cargo de conselheiro do TCMRJ por ter

atingido o limite de idade permitido. Em abril foi eleito presidente da

ABI por um triênio, sendo reeleito em 2007 e novamente em 2010.



Durante sua trajetória profissional foi repórter, redator, cronista,

editor, chefe de reportagem, editor-chefe e diretor de redação de vários

órgãos, entre os quais os jornais *Diário Carioca*, *Última Hora*, *O

Dia*, *O Estado de S. Paulo*, *Folha de S.Paulo* e *Jornal do Brasil*,

além das revistas *Manchete*, *Pais & Filhos*, *Fatos & Fotos*,

*Realidade*, *Placar*, *TV Guia* e *Carícia*. Para divulgar o cinema

brasileiro, criou o periódico *Ganga Bruta*, que teve apenas duas

edições, e foi editor de *Luz, Câmera e Ação*, revista da Cooperativa

Brasileira de Cinema dirigida por Marcos Farias, que teve curta duração,

assim como a Cooperativa.



Casou-se em primeiras núpcias com Maria de Nazaré Capiberibe, com quem

teve dois filhos. Casou-se pela segunda vez com Marilka Correia da Costa

Lannes Azedo, com quem teve duas filhas. Seu sobrinho Luís Carlos Azedo

foi militante do PCB e membro da executiva nacional do Partido Popular

Socialista (PPS), além de diretor do jornal *Voz da Unidade*, publicado

pelo PCB.



Foi autor, com o jornalista Fausto Neto, da biografia do jogador de

futebol Almir Albuquerque, conhecido como Almir Pernambuquinho, em 1975.

Publicou ainda livros e artigos, entre os quais se destacam *A Cabanagem

– uma guerra popular na Amazônia*, na coleção *Grandes Enigmas de nossa

História* (1982); *A situação das bibliotecas do Rio de Janeiro* (1984);

*[Cem anos de Pedro

Ernesto](http://www.estantevirtual.com.br/q/mauricio-azedo-cem-anos-de-pedro-ernesto "veja mais resultados pelo título Cem Anos de Pedro Ernesto")*

(1985); *[Traços impertinentes uma homenagem ao centenário da Associação

Brasileira de

Imp](http://www.estantevirtual.com.br/q/mauricio-azedo-tracos-impertinentes-uma-homenagem-ao-centenario-da-ass-brasil-de-impr "veja mais resultados pelo título Traços Impertinentes uma Homenagem ao Centenario da Ass Brasil de Impr")rensa*

(2009)*.*



*Luciana Pinheiro*



