**NUNES, Átila**



\* jornalista; const. est. GB 1960-1961; dep. est. GB 1961-1963 e

1967-1968.



*Átila Pereira Nunes* nasceu em Niterói no dia 16 de junho de 1908,

filho de Joaquim Nunes e Alice Nunes. Sua mãe dirigia um centro de

umbanda, religião que também passou a professar desde cedo.



Começou a carreira de radialista em 1931, na Rádio Educadora do Brasil.

A seguir, foi para a Rádio Sociedade Fluminense (PRE-6) de Niterói, onde

permaneceu até 1937. A partir de 1938 atuou nas rádios Tamoio e Tupi, do

Rio de Janeiro, então Distrito Federal, nas quais apresentou vários

programas de sucesso. Em 1947, causou polêmica ao comandar um quadro

chamado *15* *minutos da umbanda* no programa *Rádio baile carogeno*. Em

1948 transferiu-se para a Rádio Guanabara, onde, além de locutor,

animador, redator, diretor de auditório e chefe de programação, lançou o

programa *Melodias de terreiro*, o primeiro programa de rádio

exclusivamente voltado para a umbanda, da qual também era um estudioso.

Compôs preces e poemas umbandistas e músicas populares, como *Meu sonho

é você*, em parceria com Altamiro Carrilho, que fez sucesso na voz de

Orlando Correia na década de 1950.



Além do rádio, também atuava na imprensa, onde estreou em 1933, no

*Diário da Manhã* de Niterói. Escreveu também para *Diário Fluminense*,

para a *Revista do Disco*, e para os jornais cariocas *Gazeta de

Notícias*, *A Notícia* e *O Dia*. Foi sócio fundador do Sindicato da

Associação Guanabarina de Imprensa. Tanto no rádio como nos jornais,

empenhou-se na defesa e promoção da umbanda, que tinha um longo

histórico de perseguição e repressão por parte da polícia. No início da

década de 1960, já era presidente de honra de mais de 100 tendas

umbandistas da cidade e sócio honorário de mais de duas mil tendas por

todo o país.



Sua carreira política começou com o incentivo de Carlos Brasil de

Araújo, então presidente da Rádio Guanabara e vice-presidente do Partido

Social Progressista (PSP). Com a transferência da capital do país para

Brasília e a criação do estado da Guanabara em 21 de abril de 1960,

candidatou-se e foi eleito, em outubro seguinte, deputado constituinte

no novo estado na legenda do PSP. Foi o candidato mais votado do

partido, com mais de seis mil votos. Promulgada a Constituição estadual

em março de 1961, passou a exercer o mandato ordinário e foi escolhido

segundo vice-presidente da Mesa Diretora da Assembleia Legislativa.

Construiu suas bases eleitorais a partir do prestígio que tinha entre

sua grande audiência e entre os praticantes da umbanda, em sua maioria

concentrados no subúrbio carioca, em favor dos quais atuava como

deputado. Foi autor do projeto de lei que criava a Companhia

Habitacional do Estado (Cohab), em 1961. Dizia votar com a maioria na

Assembleia, sem ser “amarrado” a ela, sempre que a causa em questão lhe

parecesse justa. Estabeleceu um bom relacionamento com o governo de

Carlos Lacerda (1960-1965), com quem trabalhara anteriormente na

imprensa e que lhe havia prometido o fim da repressão policial à umbanda

na Guanabara assim que tomasse posse. A promessa parece ter sido de fato

cumprida, salvo por arbitrariedades isoladas que denunciava em plenário.

Na sessão legislativa de 1962, foi escolhido segundo secretário da Mesa

Diretora.



Nas eleições estaduais de outubro daquele ano, os mais de quatro mil

votos que recebeu lhe deram a primeira suplência do Partido Trabalhista

Nacional (PTN), ao qual se filiara meses antes. De agosto até setembro

de 1963, foi convocado para substituir o deputado Amando da Fonseca,

afastado por problemas de saúde. Depois disso, veio a ocupar uma das

diretorias ajuntas da Cohab. Não pôde ocupar a vaga de Amando da Fonseca

quando este foi cassado no início de 1966, pois o Ato Institucional n^o^

2 dizia que a cassação dos mandatos não dava aos suplentes o direito de

assumi-los.



Candidatou-se novamente nas eleições de novembro de 1966 na legenda do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e foi eleito com 7.370 votos. Na

sessão legislativa de 1967, integrou a Comissão de Administração e

Redação e foi suplente da Comissão de Constituição e Justiça. Apesar de

elogiar o compromisso do governo Negrão de Lima (1965-1971) com a

liberdade religiosa no estado, em especial com a umbanda, criticava-o

pelo atendimento insuficiente de certas demandas de transporte, saúde,

habitação e abastecimento, o que lhe parecia resultado da falta de

entrosamento entre o governador, a despeito de sua boa vontade, e seus

secretários. Demonstrou também descrédito com os rumos da Revolução de

1964, em virtude do aumento do custo de vida e do crescente afastamento

do governo em relação ao povo, a quem não trouxe melhorias nem

esperanças. Afastou-se da Assembleia de março até setembro de 1968, para

tratamento de problemas cardíacos. Faleceu em seguida, no dia 26 de

outubro do mesmo ano.



Era casado com Bambina Bucci, que durante 30 anos produziu e apresentou

o programa Melodias de terreiro e foi vereadora no Rio de Janeiro. Da

união nasceu Átila Nunes Filho, deputado estadual na Guanabara

(1971-1975) e no estado do Rio de Janeiro (1975-1989 e 1990-).



Publicou o livro *Antologia da Umbanda* (1968), onde reuniu preces e

poemas umbandistas de sua autoria.



*Paulo Celso Corrêa*



