**NUNES, Adão Pereira**



\* dep. fed. RJ 1961 e 1963-1964.



*Manuel Adão Pereira Nunes* nasceu em Campos (RJ) no dia 21 de janeiro

de 1909, filho de José Manuel Pereira Nunes, comerciante, e de Maria

Francisca Pereira Nunes, costureira.



Em 1921 ingressou no Liceu de Humanidades em sua cidade natal, onde

cursou o secundário. Colaborou nessa época na imprensa local com

reportagens e crônicas literárias. Deixando Campos em 1929,

matriculou-se no mesmo ano na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro,

então Distrito Federal e foi escolhido presidente do centro acadêmico,

posição que manteria durante os seis anos do curso, concluído em 1934.



Em sua vida estudantil combateu o governo de Washington Luís (1926-1930)

e participou também da campanha contra a condenação, pela Justiça

norte-americana, dos operários italianos Sacco e Vanzetti, afinal

executados nos Estados Unidos em 1927. Mobilizou-se então a favor dos

candidatos do Bloco Operário-Camponês (BOC), organização política

vinculada ao Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do

Brasil (PCB), que elegeu no pleito municipal de outubro de 1928 os

vereadores comunistas Otávio Brandão e Minervino de Oliveira. Ainda em

1929 participou de diversos comícios promovidos pela Aliança Liberal,

coligação oposicionista que apoiava a candidatura de Getúlio Vargas às

eleições presidenciais de março de 1930 e que, derrotada, intensificou

articulações que resultariam, em outubro seguinte, na Revolução de 1930.

Logo após a vitória do movimento, participou de uma reunião, liderada

pelos comunistas e realizada em São Paulo, com o objetivo de analisar os

rumos da revolução. O encontro revelou na verdade tendências diversas e,

segundo seu relato, João Alberto Lins de Barros, interventor no estado,

lamentou a radicalização e o malogro da reunião, muito embora tivesse

chegado a garantir a instalação do PCB em São Paulo. Considerando a

Revolução Constitucionalista de 1932 “manobra da reação”, Pereira Nunes

se manteve fiel à linha do PCB, unido em torno do governo federal.



Já formado em medicina, Pereira Nunes voltou à sua cidade natal, onde

passou a clinicar. Passou também a militar na Aliança Nacional

Libertadora (ANL), organização política de âmbito nacional formada em

princípios de 1935, congregando liberais e comunistas sob a liderança de

Luís Carlos Prestes com o objetivo de combater o imperialismo e o

fascismo. Apesar de fechada pelo governo em julho do mesmo ano, a ANL

continuou a operar clandestinamente, sobretudo pela ação dos comunistas.

Estes, em novembro seguinte, deflagraram em Natal, Recife e Rio de

Janeiro um levante armado que foi rapidamente sufocado pelas forças

legalistas. O episódio desencadeou violenta repressão por parte do

governo, que prendeu milhares de pessoas não só entre os comunistas, mas

também entre os simpatizantes e membros da ANL.



Por ser o secretário da organização para o norte fluminense, Adão

Pereira Nunes foi obrigado a deixar Campos. Percorreu então sob nomes

falsos o interior de Minas Gerais, acabando por fixar-se durante alguns

anos na região da Alta Araraguarense (SP). Sempre clinicando, trabalhou

pela emancipação do município de Cosmorama, onde residia. Adversário do

regime do Estado Novo instaurado por Vargas em novembro de 1937, voltou

a ser perseguido em diversas ocasiões pela polícia do Distrito Federal,

chefiada por Filinto Müller.



Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), participou da campanha

pela intervenção do Brasil no conflito, apresentando-se inclusive como

voluntário às autoridades militares de São Paulo, sem chegar, porém, a

ser convocado. Lutou também pela redemocratização do país, participando

da campanha pela anistia aos presos políticos, afinal decretada por

Vargas em abril de 1945. Libertado após dez anos de prisão, Prestes,

secretário geral do PCB, foi recebido no estádio do Pacaembu, em São

Paulo. Na ocasião Pereira Nunes conheceu pessoalmente o Cavaleiro da

Esperança e fez amizade com o poeta Pablo Neruda, vindo do Chile para

receber Prestes.



Em novembro de 1945 o PCB voltou a atuar na legalidade após 18 anos de

vida clandestina, apresentando como candidato próprio à presidência da

República Iedo Fiúza. Apesar de derrotado nas eleições de 2 de dezembro

daquele ano, com apenas 10% dos votos, Fiúza foi o candidato mais votado

na região da Alta Araraguarense, conforme reconheceu o próprio Prestes.

Entretanto, em maio de 1947, durante o governo de Eurico Gaspar Dutra

(1946-1951), o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) cancelou o registro do

PCB, que passou a atuar novamente na ilegalidade.



Adão Pereira Nunes foi contrário ao *Manifesto de agosto*, como ficou

conhecido o documento assinado por Prestes em agosto de 1950,

considerando que o novo programa distanciava-se muito da ação do

partido. O manifesto não teve apoio unânime dentro do PCB, sendo julgado

sectário por muitos de seus membros. Nas eleições presidenciais de

outubro de 1950, os comunistas foram aconselhados a votar em branco, uma

vez que, segundo Prestes, todos os candidatos eram reacionários. Mais

uma vez Pereira Nunes foi contrário à campanha, sob a alegação de que,

votando em branco, se tornaria patente a fraqueza numérica do PCB, ao

passo que, votando em Vargas, poderiam cobrar dele as promessas feitas

durante a campanha eleitoral.



Posteriormente, durante o segundo governo Vargas (1951-1954), apoiou a

luta pela criação da Petrobras, instituída pela Lei n^o^ 2.004, de

outubro de 1953. Após a morte de Vargas em agosto do ano seguinte,

apoiou o Movimento do 11 de Novembro de 1955, liderado pelo general

Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário, que visava,

segundo seus promotores, barrar uma conspiração em preparo no governo e

assegurar a posse do presidente eleito Juscelino Kubitschek. O movimento

provocou o impedimento dos presidentes da República Carlos Luz, em

exercício, e Café Filho, licenciado, e empossou na chefia da nação o

vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, que concluiu a sucessão

presidencial, dando posse, em janeiro de 1956, aos candidatos eleitos.



No pleito de outubro de 1958 Pereira Nunes elegeu-se, com o apoio do

PCB, então na ilegalidade, suplente de deputado federal pelo estado Rio

de Janeiro na legenda do Partido Social Progressista (PSP). Em outubro

de 1960 visitou a China Popular a convite do governo chinês, integrando

uma comitiva de escritores e artistas, entre os quais os acadêmicos

Peregrino Júnior e Raimundo Magalhães Júnior e a atriz Maria della

Costa. Ocupou uma cadeira na Câmara a partir de julho de 1961 e, após a

renúncia de Jânio Quadros em agosto do mesmo ano, defendeu no Congresso

a posse do vice-presidente João Goulart. Embora vetada pelos ministros

militares, a posse ocorreu afinal em 7 de setembro seguinte, já sob o

regime parlamentarista implantado pela Emenda Constitucional n^o^ 4

(2/7/1961). Pereira Nunes exerceu o mandato até o fim de setembro, tendo

nesse curto período lutado pelas reformas de base do governo Goulart e

integrado a Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), que tinha como

objetivo apresentar projetos e defender na Câmara uma política de

desenvolvimento nacionalista autônomo.



No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pelo Rio de

Janeiro com o maior número de votos da legenda do PSP, e em fevereiro de

1963 assumiu o mandato. Em março do ano seguinte participou da festa

comemorativa do segundo aniversário da Associação dos Marinheiros e

Fuzileiros Navais do Brasil (AMFNB), realizada no Sindicato dos

Metalúrgicos do Rio de Janeiro. Nessa reunião, liderados pelo “cabo” –

na verdade marinheiro – José Anselmo dos Santos, os marinheiros

rebelaram-se em protesto contra restrições impostas à categoria. O

comportamento das autoridades, contornando de forma tolerante a

rebelião, foi o golpe final no governo Goulart, que, dias depois, era

deposto pelo movimento político-militar de 31 de março de 1964. Em abril

seguinte, Adão Pereira Nunes teve o mandato cassado e os direitos

políticos suspensos por dez anos por força do Ato Institucional n^o^ 1

(AI-1), editado no dia 9 pela junta militar que assumiu o poder.



Em setembro de 1965, para escapar dos inquéritos policiais-militares em

que fora incluído, exilou-se no Chile. Retornou ao país em novembro de

1968, poucos dias antes da edição do AI-5 (13/12/1968), passando a

responder a vários processos. Mais uma vez vagou pelo país clinicando

sob nome falso até que, no início de 1970, ao atender como médico a um

paciente baleado pela Polícia Militar, foi novamente processado.

Beneficiado pela anistia decretada em agosto de 1979, participou da

campanha do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

estruturado dentro do quadro de reformulação partidária que se seguiu à

extinção do bipartidarismo em novembro de 1979.



Com a incorporação do Partido Popular (PP) ao PMDB em fevereiro de 1982,

desligou-se dessa última agremiação para ingressar no Partido

Democrático Trabalhista (PDT), liderado por Leonel Brizola. Nessa

legenda foi eleito primeiro suplente do senador pelo Rio de Janeiro

Roberto Saturnino Braga no pleito de novembro de 1982.



Atuou no Sindicato dos Médicos e na Associação Médica do Estado da

Guanabara, além de ter colaborado em diversos jornais cariocas.



Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 13 de abril de 1985.



Era casado com Alaíde Pereira Nunes, com quem teve quatro filhas.



Publicou *A revolta de João Cândido* (1932), *China, epopeia de um povo*

(1963), *Conversa de plantão* (1973) e *Do planalto à cordilheira:

memórias de um médico cassado* (1979).



