**NUNES, Pereira**



\* pref. Niterói 1904-1905; dep. est. RJ 1906; dep. fed. RJ 1906-1917;

pref. Campos 1928-1930.



*Benedito Gonçalves Pereira Nunes* nasceu em Campos (RJ) no dia 6 de

dezembro de 1864, filho de Manuel Gonçalves Pereira Nunes e de Carlota

Matilde Nunes.



Formou-se em medicina no Rio de Janeiro e foi clinicar na sua cidade

natal, onde também lecionou, de 1890 a 1891, a disciplina de ciências

físicas e naturais no Liceu de Campos.



Iniciou a carreira política em 1901, elegendo-se vereador à Câmara

Municipal de Campos, da qual foi presidente. Em 1904, o então presidente

do estado do Rio de Janeiro, Nilo Peçanha (1903-1906), indicou seu nome

para substituir Paulo Alves na prefeitura de Niterói, então capital do

estado do Rio de Janeiro. Assumiu o cargo em novembro de 1904 e nele

permaneceu até outubro do ano seguinte. Também em 1905 foi eleito

deputado estadual no Rio de Janeiro. Assumiu sua cadeira na Assembleia

Legislativa no ano seguinte, mas logo renunciou ao mandato por ter sido

eleito deputado federal para a legislatura 1906-1908. Tomou posse na

Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em maio

de 1906, e pouco depois foi nomeado segundo vice-presidente do estado do

Rio de Janeiro, durante a gestão de Alfredo Backer (1906-1910).

Permaneceu na Câmara e foi reeleito para as três legislaturas seguintes,

concluindo seu último mandato em dezembro de 1917. Voltou a concorrer a

cargo eletivo em 1928, quando foi eleito prefeito de Campos. Permaneceu

na chefia do Executivo municipal até 1930.



Faleceu em 1934.



Em sua homenagem, a instituição mantenedora da Faculdade de Medicina de

Campos leva seu nome. Também a antiga rua Formosa, localizada no bairro

do Ingá, em Niterói, teve o nome modificado em sua homenagem, passando a

se chamar rua Pereira Nunes. Na cidade do Rio de Janeiro há uma rua no

bairro de Vila Isabel que também o homenageia.



*Adrianna Setemy*



