**ORLANDINI, Walter**



\* dep. est. RJ 1959-1963.



*Walter Orlandini* nasceu no município de São Gonçalo (RJ) no dia 5 de

janeiro de 1902, filho de Rubens Orlandini e de Laura Martins Orlandini.



Ao concluir o curso primário prestou o serviço militar, servindo numa

linha de tiro no Andaraí. Matriculou-se depois no Liceu Nilo Peçanha, em

Niterói, e no Colégio Pedro II.



Por duas vezes, em 1920 e em 1924, foi candidato a prefeito de São

Gonçalo, mas não foi eleito. Dedicou-se então ao exercício de diversos

serviços administrativos no município, como escrevente do Cartório de

Registro Civil do 4^o^ Distrito (1923-1931), auxiliar de datilógrafo do

Cartório Sodré (1931-1938), escrevente de Justiça do mesmo cartório,

escrivão de paz e oficial do registro civil do 1^o^ Distrito (1946) e

serventuário do 5^o^ Distrito (1946-1959).



Em outubro de 1958 foi eleito deputado estadual no estado do Rio de

Janeiro na legenda Partido Republicano (PR). Tomou posse no ano seguinte

e, durante o mandato, integrou a Comissão Executiva e a Comissão dos

Servidores Públicos da Assembleia Legislativa. Preocupou-se em legislar

a favor da população de seu município, criticando duramente a polícia

fluminense por atos de abuso de poder. Encerrou o mandato em janeiro de

1963.



Ligou-se a diversas obras filantrópicas em São Gonçalo e teve atuação

destacada também no esporte, tendo sido sócio proprietário de vários

clubes, como o Vasco da Gama e o Estrela Dalva, e um dos fundadores do

Jóquei Clube de São Gonçalo. Foi também membro da Associação dos

Escreventes e vice-presidente da Associação dos Inativos da Justiça do

antigo estado do Rio de Janeiro, função que exerceu até o fim da vida.



Faleceu em 1977.



*Andréa Camila de Faria*



