

*D’Janir Soares de Azevedo* nasceu em Caeté (MG) no dia 8 de julho de

1954.



Formado em direito na Universidade Cândido Mendes em 1982, trabalhou

como advogado e como empresário. Foi também funcionário do Ministério da

Marinha.



Em 1986 elegeu-se deputado estadual na legenda do Partido Trabalhista

Nacional (PTN). Empossado em fevereiro do ano seguinte, foi membro da

comissão interpartidária pró-constituinte e da subcomissão econômica da

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Foi também

autor de alguns projetos, mais tarde transformados em lei, entre os

quais o que deu origem à Lei n^o^ 1.594/1989, que autorizava o Poder

Executivo a tomar as providências necessárias à distribuição e

comercialização do gás natural produzido na bacia de Campos (RJ).



No dia 5 de outubro de 1988 foi promulgada a nova Constituição Federal

brasileira, que reorganizou a legislação nacional após o regime militar

e que ficou conhecida como a “Constituição Cidadã”. Para adequar a

Constituição fluminense à nova Carta federal, reuniu-se, em 1989, a

Assembleia Constituinte Estadual, formada pelos deputados estaduais

eleitos em 1986. Após a promulgação da Carta, em 5 de outubro de 1989,

D’Janir Azevedo retornou ao exercício do mandato ordinário na ALERJ.



Foi, ainda, presidente do Sindicato das Empresas de Transportes de

Cargas em Geral, Produtos Químicos e Petroquímicos de Campos

(Sindicampos) entre os anos de 2006 e 2011, e vice-presidente regional

(Norte fluminense) da Federação do Transporte de Cargas do Estado do Rio

de Janeiro (Fetranscarga) a partir de 2011.



Em 2011, era filiado ao Democratas (DEM), ocupando a vice-presidência da

agremiação em Campos. Durante sua trajetória política, filiou-se também

ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).



Casou-se com Elizabeth Chebabe Azevedo.



*Isadora Tavares Maleval*



