

*Válter Faria Pacheco* nasceu em Andrade de Araújo, no município de Nova

Iguaçu (RJ), em 27 de Janeiro de 1926, filho de Augusto Bonifácio de

Azevedo Pacheco e de Rosa de Faria Marcelino.



Cursou o primário e o ginasial no Ginásio Leopoldo, em Nova Iguaçu, até

o ano de 1943. Cursou o científico na Moderna Associação Brasileira de

Ensino (MABE), entre os anos de 1945 e 1947.



Ingressou no curso de direito pela Faculdade de Direito da Universidade

do Distrito Federal, formando-se em 1953. Formou-se bacharel em

administração pela Faculdade de Administração e Economia da Universidade

Gama Filho em 1972 e cursou o intensivo de jornalismo na Escola de

Comunicação Assis Chateaubriand da Sociedade Educacional Austregésilo de

Athayde, em 1987.



Foi escriturário doI*nstituto de Aposentadorias e Pensões dos

Industriários* (IAPI), nomeado por concurso no ano de 1948 na Agência de

Nova Iguaçu. Trabalhou em Petrópolis (RJ) em 1951, tendo sido indicado

em 1952 para administrar o Posto de Assistência Médica (PAM),

substituindo o administrador local. Em março de 1952 foi nomeado

administrador do IAPI de Nova Iguaçu, cargo que ocupou até o ano de

1956, quando foi nomeado agente do mesmo IAPI em Nova Iguaçu,

permanecendo no cargo até dezembro de 1958.



Foi eleito vereador de Nova Iguaçu em 1958 para legislatura de

1959-1962, sendo eleito presidente da Câmara em 1960.



Em outubro de 1962 foi eleito deputado estadual na cidade do Rio de

Janeiro na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) para o

mandato de 1963-1966.



O desenvolvimento do mandato seria alterado após a instauração do regime

político-militar em março de 1964. Tal regime é decorrente do movimento

político-militar que se desenvolveu de um choque político entre as duas

forças majoritárias da política nacional que, segundo o historiador

Jorge Ferreira (2006), permitiu o desenvolvimento de uma direita

conservadora e militarizada que governaria o país nos 21 anos seguintes

sob uma política bipartidária e em constante intervenção na política e

na sociedade em geral.



O regime instaurado em 1964 é usualmente caracterizado pela

historiografia como autoritário, definindo-se pela falta de democracia,

supressão de direitos constitucionais, censura, perseguição política e

repressão aos que eram contra o regime.



Pacheco continuou a exercer seu mandado de deputado estadual mesmo após

a instauração do movimento político-militar, seguindo no cargo de

deputado estadual até o ano de 1966. Exerceu a vice-liderança do PTB, na

Assembleia Legislativa, em 1964. Com a instauração do bipartidarismo

pelo regime político militar ingressou na legenda da Aliança Renovadora

Nacional (Arena).



Foi nomeado, em agosto de 1966, secretário de Transportes e Comunicações

do estado do Rio de Janeiro, no governo Teotônio Ferreira de Araújo,

cargo que exerceu até 31 de janeiro de 1967. Em fevereiro de 1967 foi

nomeado assessor do Gabinete Civil do governador Geremias de Matos

Fontes.



Em meados de 1967 retornou aos quadros do IAPI, então denominado

*Instituto Nacional de Previdência Social* (INPS).



Na eleição de 1970 foi candidato a suplente de senador, na Chapa de Heli

Gomes, na legenda da Arena, sem lograr resultado positivo.



Candidatou-se novamente a deputado estadual em 1974 ainda pela Arena,

mas não se elegeu. Em 1980 integrou a Comissão Diretora Nacional

Provisória do PTB ao lado de Leonel Brizola. Candidatou-se mais uma vez

a deputado estadual em 1982, mas não conseguiu eleger-se. Em 1986

candidatou-se a deputado federal pelo PTB, mas também não se elegeu.



Foi ex-presidente da subseção da *Ordem dos Advogados do Brasil (*OAB)

em Nova Iguaçu, nos períodos de 1973-1975 e de 1977 a 1981.



É ex-radialista, componente do Quarteto Copacabana, que fez carreira na

década de 1940 a 1950, atuando pelas Rádios Mayrink Veiga, Globo e

Guanabara.



É membro da Arcádia de Letras e Artes de Nova Iguaçu, membro da Academia

Nilopolitana de Letras e membro da União Brasileira de Trovadores, Seção

de Nova Iguaçu.



Publicou poesias na *Primeira antologia de escritores iguaçuanos*, em

1976, no *Anuário de 1977 da Academia de Letras e Artes de Nova Iguaçu*

e no livro *Feira livre – 10 autores iguaçuanos*, em 1983. Publicou

ainda, em 1982, *Sussurros Dálma*, seu primeiro livro de poesias e *Alma

e coração*, em 2005.



Teve diversos trabalhos publicados em jornais e revistas, como

*Fluminense* e *Correio* *Fluminense*, de Niterói; *Correio da Lavoura*,

*Correio de Maxambomba* e *Jornal de Hoje*, de Nova Iguaçu; revistas de

poesias e trovas como *O Cancioneiro* e *Passatempo Cultural Iguaçuano*.



Foi advogado, procurador Federal do INSS, regularmente inscrito no

Conselho Estadual de Administração do Rio de Janeiro, é cantor,

compositor, autor de músicas populares, poeta, trovador e contista,

titular da cadeira numero 2 da Academia Brasileira de Poesia em Itaipava

(RJ).



*Nayara Emerick Lamb*



