

O monumento histórico do Paço Imperial passou por sucessivas ampliações

que ao longo do tempo modificaram sua feição original. A cada etapa de

obras o edifício foi dotado de um semblante que se adaptava ao novo

propósito, e o prédio foi sendo transformado. Assim, no local onde

funcionou a Casa da Moeda, encontram-se ainda vestígios da instalação

dos fornos e da chaminé da fundição real construída em 1698 para fundir

o ouro proveniente das Minas Gerais.



Foi o governador geral Gomes Freire de Andrade (1685-1763), o conde de

Bobadela, quem ordenou a construção do prédio com feição de uma casa

senhorial portuguesa, arquitetura austera em sobrado extenso de dois

pavimentos, feita de alvenaria caiada de branco e com as janelas

emolduradas por pedras de cantaria. O edifício foi erguido na praça mais

importante da cidade, o antigo terreiro da Polé (mais tarde largo do

Paço, atual praça XV de Novembro), entre o Convento das Carmelitas e o

mar, e de 1743 a 1763 foi a Casa dos Governadores, residência e sede da

capitania do Rio de Janeiro.



Sob o comando dos vice-reis, entre 1763 e 1808, a cidade expandiu seus

limites e consolidou a importância simbólica da região da antiga

residência dos governadores, que se tornou o Paço dos Vice-Reis e passou

por várias e importantes reformas. No governo de dom Luís de Vasconcelos

e Sousa (1740-1807), o largo do Paço foi modernizado, calçado com placas

de granito, e foi construído um novo cais em cantaria lavrada, em cuja

borda foi erguido o belo chafariz de mestre Valentim (c. 1745-1813),

artista que atuou como escultor, entalhador e urbanista, e construiu

diversas obras públicas no Rio de Janeiro.



Ao abrigar a família real, que se transferiu de Lisboa para o Rio de

Janeiro em 1808, o edifício passou a ser a residência do príncipe

regente dom João de Bragança (1767-1826), coroado no Rio de Janeiro em 6

de fevereiro de 1818 como dom João VI. Revestido das funções de sede do

governo português, o imóvel recebeu o nome de Paço Real. Para essa nova

ocupação, foram feitas reformas e acréscimos; o prédio recebeu mais um

pavimento e duas fachadas cenográficas, uma voltada para o mar, porta de

entrada da cidade do Rio de Janeiro, e a outra para o largo onde se

realizavam as grandes cerimônias oficiais religiosas ou laicas. O

Convento do Carmo foi agregado ao prédio por um passadiço, e ali se

instalaram dona Maria I (1734-1816) e suas aias. A antiga capela do

convento foi transformada em Capela Real. Em abril de 1821, dom João VI

voltou para Portugal, deixando na regência do Brasil seu filho, herdeiro

do trono, Pedro de Alcântara (1798-1834).



A partir da Independência proclamada pelo regente em 7 de setembro de

1822, o Paço Real passou a ser chamado de Paço Imperial. Nesse período

sofreu novas alterações, e uma platibanda com vasos, característica do

período neoclássico, foi acrescentada na fachada voltada para o mar,

modificando a fisionomia do prédio. O paço foi o centro das cerimônias

de gala do tempo em que a corte portuguesa permaneceu no Rio de Janeiro,

e ficou identificado com os atos públicos da Coroa durante todo o

período do Império. Foi o local de festas dos membros da família real,

nascimentos, batizados, aniversários, coroações, casamentos. Foi,

portanto, palco de importantes acontecimentos históricos, sendo os mais

relevantes: os funerais de Maria I, em 1816; o casamento do príncipe

herdeiro dom Pedro com a arquiduquesa Leopoldina da Áustria, em 1817; a

aclamação de dom João VI como soberano do Reino Unido de Portugal,

Brasil e Algarves, em 1818; o Dia do Fico e a coroação de dom Pedro I,

em 1822; a coroação de dom Pedro II, em 1841; a assinatura da Lei Áurea,

que aboliu a escravidão no Brasil, em 13 de maio de 1888, pela princesa

Isabel (1846-1921). Com o mesmo nome de Paço Imperial a edificação

atravessou os anos de 1822 até 1889, quando dom Pedro II (1825-1891), na

manhã seguinte ao dia da Proclamação da República, 15 de novembro de

1889, recebeu o comunicado de sua deposição e partiu com toda a família

para o exílio.



A República procurou construir sua própria identidade afastando-se dos

símbolos de poder do passado. Móveis e objetos que pertenceram à

monarquia foram leiloados, e o largo do Paço, chamado de praça Dom Pedro

desde 1870, passou a ser praça XV de Novembro. O paço perdeu sua posição

de palácio ligado ao poder monárquico.



Em 1929 o edifício passou por outra grande reforma que o deixou com uma

fisionomia neocolonial. Foi entregue ao Departamento dos Correios e

Telégrafos, que ali permaneceu até 1975. Para abrigar a repartição

pública, foi construído sobre um dos pátios um prédio de três

pavimentos. Esse uso descaracterizou totalmente o imóvel, e a memória de

suas funções anteriores perdeu-se. Ao ser entregue ao IPHAN em 1980, era

o retrato do abandono, semidestruído por dentro e por fora,

descaracterizado por sucessivas adaptações.



Durante a restauração realizada por técnicos do IPHAN entre 1982 e 1985,

métodos de arqueologia, arquitetura e história foram usados para

identificar a feição do prédio em suas várias épocas. Esse tratamento a

partir de um olhar multidisciplinar buscou a reabilitação e a

revalorização das marcas do passado, das fases históricas e das

sucessivas intervenções realizadas, e fez ressurgirem fragmentos e

vestígios da construção desde o século XVIII. Os acréscimos dos séculos

XIX e XX, em sua maior parte, foram eliminados, deixando a fachada mais

aproximada à do tempo de dom João VI, mas mantendo as marcas de diversas

épocas no interior do prédio.



Centro Cultural do IPHAN, o Paço Imperial é hoje um centro de pesquisa,

reflexão e mostras de arte de grande qualidade. As atividades culturais

nele desenvolvidas exploram o contraste entre o passado e o

contemporâneo, tendo o prédio tombado como principal patrimônio. Seus

espaços propiciam uma programação que combina exposições de cunho

histórico às modernas manifestações das artes plásticas contemporâneas

nacionais e internacionais. O Paço abriga a Biblioteca Paulo Santos e o

espaço Atelier Sergio Camargo, com o acervo do escultor carioca

(1930-1990) em exposição permanente.



O Ministério da Cultura, por meio do IPHAN, lançou em 2007 o edital Arte

e Patrimônio, com o objetivo de selecionar projetos que estabelecessem

diálogos entre as artes visuais contemporâneas e o patrimônio artístico

e histórico nacional. O edital foi criado para celebrar os 70 anos do

IPHAN, e sua organização ficou por conta do Paço Imperial.



Entre as principais exposições realizadas no Paço Imperial, destacam-se:

*Expressionismo alemão: destaques da coleção Von Der Heydt – museum

wuppertal / as artes gráficas do expressionismo alemão / matrizes do

expressionismo no Brasil:* Lasar Segall, Lívio Abramo, Oswaldo Goeldi

(2000); *Quando o Brasil era moderno* (2000); *Caminhos do

contemporâneo: 1952/2002* (2001); *Atelier FINEP* (2002); *Lúcio Costa –

1902/2002* (2002); *Albert Eckhout volta ao Brasil 1644-2003* (2003);

*Iberê Camargo: diante da pintura* (2003); *Tudo é Brasil* (2004); *O

século de um brasileiro: coleção de Roberto Marinho* (2004); *Henry

Moore: uma retrospectiva* (2005); *Calder no Brasil* (2006); *Oscar

Niemeyer 10/100 – produção contemporânea 1996-2006* (2007); *Roberto

Burle Marx 100 anos: a permanência do instável* (2008); *Gordon

Matta-Clark: desfazer o espaço* (2010); *Hélio Oiticica – museu é o

mundo* (2010), e *Bem do Brasil: patrimônio histórico e artístico*

(2010).



*Lauro Cavalcanti*



FONTE: CAVALCANTI, L. *Paço Imperial*.

