**PADILHA, Frederico**



\* dep. est. RJ 1975-1979; const. est. RJ 1975.



*Frederico de Alvim Padilha* nasceu em Santo Antonio de Pádua (RJ), no

dia 13 de fevereiro de 1927, filho de José de Araújo Padilha e de Maria

Esméria de Jesus. Seu irmão, Renato de Alvim Padilha, foi prefeito de

sua cidade natal, em 1989, e seu sobrinho, Luís Fernando Padilha Leite,

também foi eleito ao Executivo paduano em 1992, retornou em 2000 e

conquistou a reeleição em 2004. Seu sobrinho-neto, José Renato Fonseca

Padilha foi igualmente prefeito de Pádua (2008-).



Frederico Padilha foi eleito vereador em 1959, tornou-se vice-prefeito

em 1963 e chegou à prefeitura de Santo Antônio de Pádua em 1967. Com a

instauração do bipartidarismo em 1965 filiou-se à Aliança Renovadora

Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado em

1964.



No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado estadual pelo novo

estado do Rio de Janeiro, resultante da fusão da Guanabara com o antigo

estado do Rio.



Ao tomar posse tornou-se membro da Comissão Constitucional e integrou a

Subcomissão de Organização Municipal e Áreas Urbanas. Nessa legislatura

presidiu a Comissão de Obras Públicas, integrou a Comissão de Redação e

assumiu a suplência da Comissão de Agricultura e Política Rural.



Fundou, em 1982, a segunda emissora do noroeste fluminense, a Rádio

Feliz AM, localizada no município paduano. Ainda durante a década de

1980 foi presidente do Sindicato da Indústria do Papel, Celulose e Pasta

de Madeira para Papel no Estado do Rio de Janeiro.



Elegeu-se novamente ao Executivo de sua cidade natal no pleito de 1996,

com 11.048 votos, através da legenda do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB).



Faleceu em 1998, em pleno exercício do mandato.



*Sabrina Guerghe*



