**PAIM, Rosalda**



\* dep. est. RJ 1983-1987.



*Rosalda Cruz Nogueira Paim* nasceu em Vila Velha (ES) no dia 26 de

agosto de 1928, filha de Valeriano Rodrigues da Cruz e de Lindaura

Evangelista da Cruz.



Diplomada pela Escola de Enfermagem do Rio de Janeiro, posteriormente

diplomou-se em pedagogia pela Universidade Federal Fluminense (UFF).

Mestre em educação e doutora em enfermagem materno-infantil, realizou

diversos cursos nas áreas de pedagogia e enfermagem.



Antes de exercer mandato político teve longa e profícua carreira como

enfermeira e professora, atuando em importantes instituições de ensino e

pesquisa no Rio de Janeiro. No ano de 1967 ingressou no quadro de

funcionários da Secretaria de Saúde e Assistência do estado do Rio. Três

anos, na condição de professora adjunta da UFF, se tornou subchefe do

departamento de enfermagem materno-infantil da universidade, onde atuou

também como pesquisadora e orientadora de uma série de projetos de

pesquisa, além de membro do Conselho Universitário.



No decorrer de 1974 tornou-se conhecida no Brasil e no exterior ao

publicar sua “teoria sistêmica de enfermagem”, a partir da qual enfocava

que tão importante quanto a atenção às necessidades gerais comuns aos

pacientes, também caberia aos profissionais de saúde a atenção às

demandas específicas de cada indivíduo. Propunha ainda que a enfermagem

não deveria apenas manter-se restrita ao campo hospitalar, mas se abrir

a outros campos de conhecimento como a ecologia e o holismo.



Ingressou na vida pública ao se candidatar ao cargo de deputado estadual

fluminense nas eleições realizadas em novembro de 1982, sendo eleita

pela legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT) com 20.673 votos.

Em fevereiro de 1983 tomou posse de sua cadeira na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), onde exerceu a função

de vice-líder da bancada do PDT. Nesse mesmo ano apresentou à Casa

legislativa fluminense projeto de lei (PL) sancionado pelo então

governador Leonel Brizola (1983-1987), que dispunha sobre a instituição

do dia 1^o^ de outubro como o Dia Estadual da Pessoa Idosa.



Em janeiro de 1985 teve promulgada lei de sua autoria que instituiu o

Sistema Estadual de Creches. No decorrer desse mesmo ano apresentou à

ALERJ projeto de lei, publicado posteriormente, que determinava a

institucionalização do Programa Estadual do Planejamento Familiar do

estado do Rio de Janeiro. Em novembro de 1985 teve sancionado seu

projeto de lei que criou o Serviço de Saúde ao Adolescente, em todo o

estado fluminense, nas Secretarias Municipais de Saúde e na de Estado de

Saúde e Higiene.



Em maio de 1986 teve promulgada lei de sua autoria determinando a

afixação de cartazes nos estabelecimentos que lidam com gêneros

alimentícios, indicando o órgão de fiscalização sanitária ao qual estão

jurisdicionados. Ainda durante esse ano publicou-se projeto de Rosalba

Paim que determinava que os estabelecimentos hospitalares situados no

estado do Rio de Janeiro deveriam dispor de Comissão de Infecção

Hospitalar em permanente atividade.



No decorrer de seu mandato legislativo atuou ainda como vice-presidente

da comissão de Saúde e da União Parlamentar Interestadual (UPI), foi

membro efetivo das comissões de Cultura e de Educação, suplente da

Comissão de Constituição e Justiça. Além disso, presidiu duas comissões

especiais criadas na assembleia com os respectivos fins: “estudar as

causas do alto índice de mendicância na região metropolitana do Rio de

Janeiro” e “investigar causas da mortalidade materno-infantil”.



Após o término de seu mandato legislativo continuou exercendo as funções

de docência e de pesquisa na UFF, da qual tornou-se professora titular

do Departamento de Enfermagem. Ao longo de toda sua carreira atuou ainda

no Hospital Universitário Antônio Pedro (HUAP/UFF) e exerceu a função de

pesquisadora do Instituto Oswaldo Cruz da Fundação Oswaldo Cruz

(IOC/Fiocruz).



Detentora do título de Cidadão do Estado do Rio de Janeiro, Rosalda Paim

também foi homenageada pela prefeitura de Niterói, com a criação de uma

creche comunitária que recebeu o nome da enfermeira. Na cidade de

Anastácio, em Mato Grosso do Sul, a professora e ex-deputada também foi

homenageada com a denominação de uma praça esportiva e um estádio que

ganharam seu nome.



Casou-se com Edson Nogueira Paim.



Entre suas publicações destacam-se *Teoria sistêmica de enfermagem*

(1974), *Problemas de enfermagem e a terapia centrada nas necessidades

do paciente* (1978), *Metodologia científica em enfermagem* (1986), além

de *Sistemismo ecológico cibernético* (2004) e *Sistemas, ambiente &

mecanismos de controle*, ambos em parceria com Edson Paim.



*Luciana Pinheiro*



