**PAIS, Wilson**



\* pref. Campos 1982-1983.



*Wilson Pais* nasceu em Campos (RJ) no dia 29 de setembro de 1925, filho

de Orbílio de Sousa Pais e de Ana Fernandes Pais.



Fez seus primeiros estudos no município natal, e concluiu o curso

colegial no Colégio Santo Inácio, no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal. Em 1946 prestou vestibular para a Faculdade Nacional de

Medicina da Universidade do Brasil, pela qual se diplomou em 1951. Ainda

estudante, começou a trabalhar como voluntário no Instituto Fernandes

Figueira, órgão da Fundação Osvaldo Cruz, exercendo a função de auxiliar

de laboratório de análises e posteriormente de interno em maternidade e

pediatria. Recém-formado, dedicou-se em 1952 à especialização nas áreas

de ginecologia clínica e cirúrgica. Nesse mesmo ano passou a integrar o

quadro de médicos da maternidade Pró-Matre e da Santa Casa de

Misericórdia.



Em 1953 retornou a Campos e, no mês de maio, passou a integrar a equipe

do Serviço de Assistência Médica Domiciliar de Urgência (SAMDU). No

decorrer do ano foi, ainda, voluntário na Santa Casa de Misericórdia e

na Fundação Policlínica Maternidade e Hospital Infantil de Campos,

instituições dedicadas à filantropia. Em 1955 passou a integrar como

obstetra plantonista a Maternidade Zina Duarte. Três anos depois se

tornou médico do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários

(IAPC).



Após a criação do Hospital dos Plantadores de Cana, em 1963, tornou-se

membro da equipe de ginecologistas e obstetras da instituição, na qual

trabalhou até se aposentar. Em 1965 atuou em favor da criação da

Fundação Benedito Pereira Nunes pela Sociedade Fluminense de Medicina e

Cirurgia, entidade da qual foi eleito presidente em 1966 e que

administrou por dois anos. Em 1967, em parceria com um grupo de médicos,

criou o Serviço Obstétrico da Sociedade Portuguesa de Beneficência de

Campos, no qual trabalhou por 35 anos. No mesmo ano foi nomeado

coordenador médico do recém-criado Instituto Nacional de Previdência

Social (INPS), cargo no qual permaneceu por dois biênios.



Em 1971 passou a atuar como supervisor hospitalar do Instituto Nacional

de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS), função que

desempenhou por pouco mais de duas décadas. Em 1972, durante a

administração do prefeito Rockefeller Felisberto de Lima (1971-1972),

foi nomeado secretário de Saúde de Campos. Foi reconduzido ao cargo pelo

governo seguinte, de José Carlos Vieira Barbosa (1973-1976), e o exerceu

até 1976.



Nas eleições de 1976 candidatou-se a vice-prefeito de Campos na chapa

vitoriosa encabeçada por Raul Davi Linhares Correia, da Aliança

Renovadora Nacional (Arena). Em 1982 assumiu por seis meses a prefeitura

de Campos em razão da renúncia do titular Raul Linhares, que se

candidataria a senador pelo Rio de Janeiro. Em 1983 deixou a prefeitura,

quando assumiu o prefeito recém-eleito José Carlos Vieira Barbosa

(1983-1989). Após deixar a prefeitura, voltou a exercer a medicina até

2000, quando se aposentou.



Ao longo de sua trajetória atuou ainda como diretor da maternidade da

Beneficência Portuguesa e foi professor da cadeira de ginecologia da

Faculdade de Medicina de Campos, instituição da qual foi um dos

fundadores. Membro da Academia Campista de Letras e do núcleo campista

da Academia Fluminense de Medicina, foi benemérito da Santa Casa de

Misericórdia de Campos e da Fundação Benedito Pereira Nunes, que

presidiu.



Faleceu em Campos no dia 3 de janeiro de 2009.



*Luciana Pinheiro*



