**PAIVA, Ozíris****de**



\* dep. est. 1975-1979; const. est. RJ 1975.



*Ozíris de Paiva Sousa* nasceu em 20 de maio de 1942.



Em 1974 foi eleito deputado estadual no Rio de Janeiro na legenda do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB) para o mandato de 1975 a 1979. No

mesmo ano o presidente Ernesto Geisel enviou um projeto de lei ao

Congresso Nacional que previa a fusão dos estados da Guanabara e do Rio

de Janeiro. Depois de rápida tramitação, o projeto foi transformado em

lei em julho de 1974. A fusão foi efetivada sem que houvesse consulta

popular prévia. Os deputados estaduais que haviam sido eleitos em

novembro de 1974 pelos dois antigos estados e tomado posse em fevereiro

de 1975 para os mandatos ordinários passaram a formar, em março, a

Assembleia Constituinte encarregada de elaborar a Constituição do novo

estado do Rio de Janeiro.



Na Assembleia Constituinte foi membro da Comissão Constitucional e

primeiro vice-presidente da Comissão Especial de Normas Internas. A

Constituinte sofreu pressões do governador da Guanabara Chagas Freitas

(1971-1975) para que concluísse rapidamente os trabalhos. Como a

corrente chaguista dentro dela era majoritária, em apenas quatro meses a

nova Carta foi finalizada. Após a promulgação da nova Constituição em 23

de julho de 1975, Ozíris de Paiva retornou ao exercício do mandato

ordinário na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



Durante o mandato na ALERJ teve atuação ligada aos municípios da região

do vale do Paraíba do Sul, especialmente Valença, Vassouras e Barra do

Piraí.



*Mateus Donato Amorim de Araujo*



