

*Vilmar Pallis* nasceu em Uberaba (MG) no dia 7 de junho de 1928, filho

de Jacob Pallis e Sames Pallis.



Estudou na Escola Nacional de Engenharia da Universidade do Brasil,

atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), e formou-se em

engenharia civil em 1952.



Iniciou sua carreira pública como responsável pela XII Região

Administrativa (XII RA) do estado da Guanabara, correspondente ao Méier

e adjacências. Seu trabalho como administrador regional, priorizando

projetos nas áreas de infraestrutura, obras e transportes, rendeu-lhe

popularidade. Fazendo da XII RA seu reduto eleitoral, elegeu-se pela

primeira vez deputado estadual no pleito de novembro de 1970, na legenda

da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime

militar instaurado no país em abril de 1964. Empossado em fevereiro de

1971, nesse ano e no seguinte foi segundo secretário da mesa da

Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara (ALEG).



Em novembro de 1974, reelegeu-se deputado estadual. Tomou posse em

fevereiro de 1975, e em março passou a integrar a Assembleia

Constituinte encarregada de elaborar a Constituição do novo estado do

Rio de Janeiro, resultante da fusão do antigo estado do Rio com o estado

da Guanabara. Com a promulgação da nova Constituição estadual em 23 de

julho de 1975, retornou ao exercício do mandato ordinário, agora na

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Reelegeu-se

em 1978 e, com o fim do bipartidarismo em 21 de novembro de 1979 e a

consequente reestruturação partidária, ingressou no Partido Democrático

Social (PDS), que deu continuidade à Arena.



Na legenda do PDS, elegeu-se deputado federal pelo Rio de Janeiro em

novembro de 1982, assumindo uma cadeira na Câmara dos Deputados em

fevereiro do ano seguinte. Em 25 de abril de 1984, contrariando a

indicação de seu partido, votou favoravelmente à emenda Dante de

Oliveira, que previa o restabelecimento de eleições diretas para

presidente da República em novembro daquele ano. Como a proposta não

obteve a votação necessária para ser enviada ao Senado Federal, a

sucessão do general João Batista Figueiredo ficou para ser decidida pela

via indireta, através de um Colégio Eleitoral a ser reunido em janeiro

do ano seguinte. Com isso, Pallis passou a apoiar ativamente a

candidatura presidencial de seu amigo, o ex-governador de Minas Gerais

Tancredo Neves, lançada em agosto de 1984 pela Aliança Democrática,

coligação que reuniu o Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB) e a dissidência do PDS conhecida como Frente Liberal. No mesmo

período, a convenção nacional do PDS aprovou a candidatura do

ex-governador de São Paulo e deputado federal Paulo Maluf, que derrotou,

na ocasião, a pré-candidatura do ministro do Interior, o coronel Mário

Andreazza.



Ratificando sua decisão, Vilmar Pallis votou em Tancredo no Colégio

Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985. Eleito com uma expressiva

votação, o ex-governador mineiro não chegaria, contudo, a assumir a

presidência. Gravemente enfermo, foi substituído por seu vice José

Sarney, empossado interinamente em março de 1985 e efetivado no cargo em

21 de abril seguinte, quando Tancredo Neves veio a falecer.



Em maio de 1986, Pallis saiu do PDS e ingressou no Partido Democrático

Trabalhista (PDT), tendo sua ficha de filiação sido abonada pelo

governador do estado do Rio, Leonel Brizola. Concorreu à reeleição pelo

PDT mas não teve êxito, deixando com isso a Câmara em janeiro do ano

seguinte, ao fim de seu mandato.



Em novembro de 1988, elegeu-se vereador à Câmara Municipal do Rio de

Janeiro. Empossado em janeiro do ano seguinte, veio a exercer a

liderança da bancada do PDT na casa. Em março de 1989, após divergências

com a vereadora Regina Gordilho, presidente da Câmara e sua companheira

de partido, abandonou o PDT. Ingressou, ainda no mesmo ano, no Partido

da Reconstrução Nacional (PRN), legenda na qual o ex-governador de

Alagoas Fernando Collor de Melo se elegeu presidente da República em

dezembro de 1989, na primeira eleição direta para o cargo desde o fim do

regime militar.



Em setembro de 1992, ocasião em que a Câmara dos Deputados autorizou a

abertura de um processo de *impeachment* contra Collor, Pallis deixou o

PRN. Acusado de envolvimento num esquema de corrupção liderado por seu

ex-tesoureiro Paulo César Farias, Collor renunciou à presidência em 29

de dezembro seguinte, horas antes de ter seu mandato cassado pelo Senado

Federal. Seu substituto no cargo foi o vice Itamar Franco, que já vinha

exercendo a função interinamente desde o dia 2 de outubro.



No pleito de outubro de 1994, Vilmar Pallis concorreu a uma vaga na

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro na legenda do Partido

Progressista Reformador (PPR), mas não teve êxito. Com suspeitas de

fraude devido ao número excessivo de votos em branco, a eleição foi

anulada por determinação do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do estado.

Marcado um novo pleito para novembro seguinte, Pallis também não

conseguiu se eleger.



Teve duas filhas.



