

*Gilberto Silva Palmares* nasceu em Apiacá (ES) em 29 de julho de 1954,

filho de Paulo Ferreira Palmares e de Margarida Silva Palmares.



Quando ainda era criança, sua família mudou-se para o Rio de Janeiro e

se instalou na Tijuca. Começou a trabalhar aos 14 anos como *office boy*

no Instituto de Resseguros do Brasil. Formou-se em telecomunicações na

Escola Técnica Federal Celso Suckow da Fonseca, atual Centro Federal de

Educação Tecnológica (Cefet), e em 1974 foi admitido como técnico em

telecomunicações na Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A.

(Embratel), onde trabalharia por quase três décadas. Graduou-se em

história na Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e fez

pós-graduação em educação na Universidade Cândido Mendes, com

especialização em história da África e da cultura afro-brasileira.



Quando estudante participou da Juventude Operária Católica (JOC). Foi

filiado ao Partido Comunista Brasileiro (PCB) e ao Partido Socialista

Brasileiro (PSB), e em 1989 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT).

Foi duas vezes presidente do Sindicato de Trabalhadores em

Telecomunicações do Rio de Janeiro, eleito em 1990 e em 1993. Dirigiu o

Departamento Intersindical de Estudos Socioeconômicos (Dieese) e foi um

dos dirigentes da Central Única de Trabalhadores (CUT).



Em 1994 candidatou-se a deputado federal, mas os 23 mil votos que

recebeu não foram suficientes para que se elegesse. No pleito de 1996

recebeu 10.542 votos e foi eleito, por média, vereador no município do

Rio de Janeiro na legenda do PT. No exercício do mandato, entre os anos

de 1997 e 2001, foi autor do Projeto de Lei n^o^ 851-A, que deu origem à

Lei Municipal 2.861, de 21 de setembro de 1999, conhecida como Lei

Antifilas, a qual estabeleceu o tempo máximo de 20 minutos de espera

para clientes de agências bancárias em dias normais e de 30 minutos nas

vésperas ou após feriados prolongados.



Em janeiro de 1999 foi nomeado pelo governador Anthony Garotinho

(1999-2002) secretário de Trabalho do estado do Rio de Janeiro, cargo no

qual permaneceu até março de 2000. Nesse período implantou agências do

Banco do Povo em Caxias e na Tijuca com o objetivo de facilitar o acesso

ao crédito a pequenos empreendedores.



No pleito de outubro de 2002 foi eleito deputado estadual no Rio de

Janeiro, na coligação do seu partido com o Partido Comunista do Brasil e

com Partido da Mobilização Nacional, para a legislatura 2003-2007. Em

2003 foi autor do projeto de Resolução n^o^ 117/2003, que resultou na

criação do Disque-Denúncia Trabalho, serviço telefônico destinado a

acolher denúncias ou esclarecer dúvidas de trabalhadores sobre os

direitos trabalhistas. Durante a legislatura foi também presidente da

Comissão de Trabalho, Legislação Social e Seguridade Social; vice-líder

do PT; líder da bancada e vice-corregedor geral da Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Em 2005 foi eleito

membro da direção nacional do PT.



Foi reeleito deputado estadual em outubro de 2006 para a legislatura que

teve início em 2007. Presidiu a Comissão de Trabalho e a Comissão

Especial de Combate ao Trabalho Precário, e foi relator da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) das milícias, requerida pelo deputado

Marcelo Freixo e constituída na ALERJ em 2008 para investigar a

existência de milícias em comunidades do estado, em que se indicava a

participação de policiais civis e militares, bombeiros militares e

agentes penitenciários. Presidiu também a CPI das barcas, instalada em 9

de dezembro de 2008 para investigar problemas do transporte aquaviário

no estado.



No pleito de 3 de outubro de 2010 foi novamente eleito deputado estadual

com 36.519 votos e assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte.



Divorciado, teve três filhos.



Publicou o livro *Um trabalhador no trabalho* (2000), sobre sua atuação

na Secretaria Estadual de Trabalho.



*Juliana Gagliardi*



