

*Maria Aparecida Panisset* nasceu no dia 12 de novembro de 1947, filha

de Benedito Panisset e de Maria Batista Panisset. Seu irmão, Márcio

Panisset, foi deputado estadual no Rio de Janeiro (2007 e 2010-).



Formada em história, foi filiada ao Partido Democrático Trabalhista

(PDT) e ao Partido Progressista (PP), e foi duas vezes eleita vereadora

no município fluminense de São Gonçalo, em 1996 e 2000.



Em 2002, foi eleita deputada estadual no Rio de Janeiro pelo Partido da

Frente Liberal (PFL). Iniciou o mandato na Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 2003 e participou das

comissões de Constituição e Justiça, e de Saúde. Criou o projeto de lei

que tornava obrigatório o acompanhamento individual e adequado ao

portador de deficiência visual nas provas para cargos e empregos

públicos ou da iniciativa privada no estado. Criou também o projeto

“Sangue Bom”, visando a erradicar o problema de déficit de sangue nos

hospitais e bancos de sangue para os atendimentos emergenciais,

operações cirúrgicas e transplantes. Fez parte da Comissão de Indicações

Legislativas; da Comissão de Educação e Cultura; da Comissão de Normas

Internas e Proposições Externas; da Comissão de Assuntos da Criança, do

Adolescente e do Idoso. Elaborou projetos de lei voltados para a defesa

do consumidor, no sentido de obrigar fornecedores de produtos e serviços

a prestarem as informações necessárias aos consumidores.



Em 2004, foi eleita em primeiro turno, com 51,95% dos votos válidos,

prefeita do município de São Gonçalo (RJ) na legenda do PFL. Deixando a

ALERJ, em sua administração preocupou-se em reerguer a autoestima do

cidadão, resgatar sua cidadania e o amor pela cidade. Com a terceira

maior população do estado (889.828 habitantes), segundo o Instituto

Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), o município de São Gonçalo

passou a investir na mudança socioeconômica da região e passou a ser

considerado uma das principais cidades do estado. Em 2008, foi reeleita

prefeita de São Gonçalo na legenda do PDT, com 270.591 votos (56,23% dos

votos válidos). Em fevereiro de 2011, deixou o título de presidente de

honra do PDT de São Gonçalo para assumir o comando efetivo do partido

após renúncia de Henrique Porto, também secretário municipal de Trabalho

e Renda.



*Fernanda Bouth Pinto*



