**PARTIDO DA CAUSA OPERÁRIA (PCO)**



Partido político de inspiração trotskista fundado em 1996, originado da

corrente Causa Operária, ala da esquerda do Partido dos Trabalhadores

(PT) que dele foi expulsa em 1990.



Na fundação do PT, em 10 de fevereiro de 1980, militantes trotskistas

filiaram-se à nova legenda e passaram a publicar o jornal *Causa

Operária*, que viria a denominar a corrente. De orientação estritamente

classista, ou seja, vinculada à identidade da classe trabalhadora, a

Causa Operária ocupou um lugar de oposição ao campo majoritário do PT,

inclusive fazendo forte oposição à Assembleia Nacional Constituinte

(1987-1988) formada por deputados e senadores eleitos em 1986. A

sucessão de embates travados pela corrente dentro do PT acirrou-se

quando da candidatura de Luís Inácio Lula da Silva à presidência da

República em 1989, marcadamente devido às alianças políticas engendradas

naquele momento. Com o conflito, os diretórios municipais do PT sob

direção da Causa Operária foram destituídos, culminando na expulsão da

corrente em 1990. Não obstante a expulsão, os conflitos entre a corrente

e a direção do partido prosseguiram nas campanhas daquele ano para

deputado federal no Distrito Federal e no Rio Grande do Sul, o que

resultou em outras expulsões de militantes e na interdição judicial de

atividade panfletária anti-PT da parte da Causa Operária.



Foi em apoio à formação da Aliança da Juventude Revolucionária (AJR) que

a Causa Operária passou a atuar junto ao movimento estudantil, vindo a

compor os quadros da União Nacional dos Estudantes (UNE) ainda em 1990.

Em 1991, todos os militantes do PT que mantinham ligações extraoficiais

com a Causa Operária foram expulsos do partido. Em 1994, contudo, ainda

sem se consolidar como partido, a Causa Operária apoiou com ressalvas a

nova candidatura de Lula à presidência.



Foi somente em 1995 que o registro temporário do Partido da Causa

Operária (PCO) foi emitido, com a mesma data da ata de convenção editada

em 4 de dezembro. O registro permitiu que em 1996 fossem lançados

candidatos às prefeituras de Salvador (0,089% dos votos), João Pessoa

(0,071% dos votos), São Bernardo (0,220 % dos votos) e Bauru (0,448% dos

votos), além de candidatos a vereador em São Paulo (0,018 % dos votos),

Belo Horizonte (0,134% dos votos) e Aracaju (0,123% dos votos).



Em 1997 o PCO conseguiu o registro efetivo de partido político, e em

1998 lançou um único candidato a governador: Renan Rosa concorreu no

Distrito Federal e foi o último colocado, com 231 votos, ou 0,123% dos

votos válidos.



Já em 2002 o PCO apresentou trezentas candidaturas nas eleições federais

e estaduais, lançando o nome de Rui Costa Pimenta, presidente do

partido, como candidato à presidência da República. Pimenta recebeu

38.616 votos (0,045%).



Em 2004, o PCO apresentou 36 candidatos a prefeito e 277 candidatos a

vereador, sem eleger nenhum representante. Nas eleições gerais de 2006,

o partido lançou 42 candidatos a deputado estadual, 30 a deputado

federal, 14 a governador de estado e nove a senador. Mais uma vez não

elegeu nenhum de seus candidatos.



No Rio de Janeiro, o PCO lançou candidatos nas eleições para prefeito e

vereador em 2000, 2004 e 2008. Nos pleitos fluminenses de 2002 e 2006, o

partido lançou candidaturas à Câmara dos Deputados, à Assembleia

Legislativa e ao governo do estado. O partido não participou da eleição

de 2010, pois o Demonstrativo de Regularidade de Atos Partidários (DRAP)

que apresentou foi rejeitado pelo Tribunal Regional Eleitoral do Rio de

Janeiro (TRE-RJ).



*Bernardo Curvelano Freire*



