**AZEVEDO, João Batista de Castro**



\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1894, 1898-1900.



*João Batista de Castro Azevedo* foi candidato nas eleições realizadas

em 20 de março de 1891 para a formação da primeira Assembleia

Constituinte fluminense, mas não se elegeu. Esse pleito foi vencido

pelos partidários do então presidente do estado do Rio de Janeiro,

Francisco Portela (1889-1891), nomeado pelo presidente da República,

marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891).



A primeira Constituição fluminense havia sido elaborada em 1891 pelos

partidários de Francisco Portela e anulada após a renúncia deste, em

dezembro do mesmo ano. No dia 31 de janeiro de 1892 uma nova eleição foi

realizada para compor a nova Assembleia Constituinte, que foi formada

por membros do Partido Republicano Fluminense (PRF), presidida por José

Tomás da Porciúncula, que promulgaria, no dia 9 de abril do mesmo ano, a

segunda Constituição fluminense. Nessa ocasião João Batista de Castro

Azevedo foi eleito. A nova Assembleia, composta por partidários do PRF,

procurou reorganizar os estatutos jurídicos do estado que tinham sido

constituídos para favorecer Francisco Portela e representou o início do

domínio do PRF na política estadual.



No dia 24 de abril de 1892 foram realizadas eleições para a composição

da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). João

Batista de Castro Azevedo elegeu-se deputado estadual na legenda do PRF.

No mesmo pleito José Tomás da Porciúncula elegeu-se presidente do estado

do Rio de Janeiro (1892-1894). Durante a legislatura, fez parte da

Comissão de Verificação dos Poderes do terceiro e quarto distritos e foi

segundo-secretário da mesa da ALERJ. Em 1894, ao final do mandato, não

foi reeleito.



Voltou à ALERJ em 1898, ao ser novamente eleito deputado estadual pelo

PRF no pleito realizado em 26 de dezembro do ano anterior. Ainda em

1898, obstruiu a discussão do projeto de construção de um Fórum na

cidade de Rio Bonito, pedindo que fosse observada a quantidade de verbas

destinadas a Rio Bonito (RJ) e a Macaé (RJ). Em 1899 pediu que seu nome

não fosse incluído na Comissão que iria julgar irregularidades no

governo de Alberto Torres (1897-1900). Argumentou que teria relações

pessoais com o presidente estadual, o que comprometia sua isenção no

julgamento.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



