

O primeiro presidente da seção fluminense do PSDB foi Afonso Arinos

(1988- 1989). A ele se seguiram Ronaldo César Coelho (1989-1993),

Marcelo Alencar (1993-1995 e 1999-2005), Ivanir Martins de Melo

(1995-1998), Luís Paulo Correia da Rocha (1998, 1999, 2005-2007), Marco

Aurélio Alencar (1998), Paulo César Melo de Sá (1999) e José Camilo Zito

(2007-2011). Em 2011 Luís Paulo Correia da Rocha voltou a ocupar o

cargo.



Atuação no estado do Rio de Janeiro



Em novembro de 1988, o PSDB participou de sua primeira eleição na cidade

do Rio de Janeiro, lançando a candidatura a da Távola em coligação com o

Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Artur da Távola obteve 154.176

votos, ficando em quarto lugar, enquanto Marcelo Alencar, então filiado

ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), venceu a eleição.



Em outubro de 1990, o PSDB teve uma pequena votação no estado do Rio de

Janeiro, e por pouco deixou de atingir o quociente eleitoral mínimo para

eleger representantes na Câmara dos Deputados. Somente com a realização

de eleições suplementares em algumas sessões eleitorais do estado, que

haviam sido impugnadas pela Justiça Eleitoral, o partido conseguiu

atingir o número de votos necessários para eleger um deputado federal. O

eleito foi Artur da Távola, que assim renovou seu mandato na Câmara.

Sérgio Cabral Filho foi eleito deputado estadual com 12 mil votos,

passando a representar o partido na Assembleia Legislativa do Estado do

Rio de Janeiro (ALERJ). O PSDB também concorreu ao governo do estado com

a chapa Ronaldo César Coelho-Carlos Lessa, que ficou em último lugar na

eleição vencida por Leonel Brizola, do PDT.



O PSDB só alcançou projeção no estado do Rio de Janeiro em 1994, com a

eleição para governador de Marcelo Alencar, que em 1993 deixara o PDT

para se alinhar aos tucanos. Marcelo Alencar venceu a eleição no segundo

turno com 3.537.866 votos, derrotando Anthony Garotinho, candidato do

PDT. Também naquele ano, Artur da Távola concorreu pelo PSDB ao Senado,

sendo eleito para a segunda vaga com 1.816.303 votos. O PSDB elegeu seis

deputados federais pelo estado do Rio de Janeiro, cabendo a Ronaldo

César Coelho a maior votação (73.382 votos), e 14 representantes na

ALERJ, dos quais Sérgio Cabral Filho foi o mais votado (124.997 votos).



Nas eleições de 1996, o PSDB elegeu 27 prefeitos no estado do Rio, entre

eles José Camilo Zito, em Duque de Caxias. Na capital, lançou a

candidatura de Sérgio Cabral Filho, que obteve 1.055.993 votos (37,8%

dos votos válidos), mas acabou perdendo a eleição no segundo turno para

Luís Paulo Conde, do Partido da Frente Liberal (PFL), que recebeu

1.735.415 (62,1% dos votos válidos).



Na eleição para o governo do estado em 1998, o PSDB lançou, em coligação

com o PMDB, com o Partido Social Democrático (PSD) e com o Partido

Liberal (PL), a candidatura de Luís Paulo Correia da Rocha, que alcançou

1.020.765 votos, mas não foi eleito. Para o Senado, o partido apoiou

Wellington Moreira Franco, do PMDB, que teve 911.579 votos, e tampouco

foi eleito. O PSDB fez 11 deputados federais pelo estado do Rio, dos

quais Heleno Augusto de Lima obteve a maior votação (139.219 votos), e

15 deputados estaduais, com Sérgio Cabral Filho como o mais votado

(378.242 votos) e **Andréia Zito, então com 24 anos e filha de** José

Camilo **Zito, como a mais jovem eleita para o cargo. No ano seguinte,

contudo, Sérgio Cabral deixou o PSDB e retornou ao PMDB.**



Nas eleições de 2000 o partido elegeu prefeitos em 11 municípios

fluminenses. Zito, reeleito prefeito de Duque de Caxias, obteve a maior

votação entre os prefeitos eleitos na legenda, recebendo 315.679 votos.



Em 2002, formou-se a coligação PSDB/PMDB/PFL. Para o governo do estado,

o PSDB apoiou Solange Amaral, do PFL, que teve 726.327 votos, mas não

foi eleita. Para o Senado, concorreu com Artur da Távola, que obteve

1.730.722 votos, e tampouco foi eleito. Cinco deputados federais foram

eleitos pelo PSDB no estado do Rio, sendo a juíza Denise Frossard a mais

votada, com 385.111 votos. Para a ALERJ foram eleitos quatro

representantes, sendo Otávio Leite o mais votado, com 66.178 votos.



Nas eleições de 2004, o PSDB elegeu apenas três prefeitos no estado do

Rio. Na capital, o partido integrou uma coligação com o PFL, o Partido

Social Democrata Cristão (PSDC), o Partido Renovador Trabalhista

Brasileiro (PRTB), o Partido Trabalhista Nacional (PTN), o Partido Verde

(PV) e o Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB) e apoiou César Maia, do

PFL. César Maia foi reeleito prefeito com 1.728.853 votos, tendo Otávio

Leite, do PSDB, como vice-prefeito.



Em 2006, Eduardo Pais concorreu pelo PSDB ao governo do estado e obteve

440.484 votos, não sendo eleito. Para o Senado, o partido lançou Ronaldo

César Coelho, que recebeu 370.080 votos e não foi eleito. Três deputados

federais foram eleitos pela legenda, sendo Andreia Zito a mais votada,

com 190.413 votos. O partido elegeu cinco deputados estaduais, e o mais

votado foi Zito, com 204.880 votos.



No pleito de 2008, o PSDB teve oito prefeitos eleitos no estado do Rio.

Novamente José Camilo Zito foi o mais votado no estado, com 245.218

votos, retornando à prefeitura de Duque de Caxias.



Em 2010 o PSDB apoiou Fernando Gabeira, do PV, para o governo do estado.

Gabeira acabou derrotado por Sergio Cabral Filho, que foi reeleito

governador pelo PMDB. Um fato curioso chamou a atenção nessa eleição:

José Camilo Zito, então presidente da seção fluminense do PSDB, não

seguiu a orientação do partido e declarou apoio a Sérgio Cabral Filho. O

partido elegeu dois deputados federais – Otávio Leite, com 84.452 votos,

e Andreia Zito, com 82.832 – e quatro deputados estaduais. Lúcia Helena

Pinto de Barros foi a mais votada, com 67.035 votos, e Claise Maria

Zito, esposa de Zito, também foi eleita deputada estadual, com 33.664

votos.



*Fabrício Augusto Souza Gomes*



