**PARTIDO DE REEDIFICAÇÃO DA ORDEM NACIONAL (Prona)**



Partido político nacional fundado pelo médico Eneias Ferreira Carneiro.

Obteve o registro provisório no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em 20

de junho de 1989 e o registro definitivo em 30 de outubro de 1990. Em 26

de outubro de 2006 fundiu-se com o Partido Liberal (PL) para dar origem

ao Partido da República (PR). Seu fundador disputou, sem sucesso, as

eleições presidenciais de 1989, 1994 e 1998.



Desempenho eleitoral no estado do Rio de Janeiro



Em 1994, o Prona passou a contar com uma representante na Câmara dos

Deputados após a filiação da deputada federal fluminense Regina

Gordilho, que fora eleita pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Nas eleições de outubro daquele ano, no estado do Rio de Janeiro, o

Prona lançou as candidaturas de Paulo Santoro a governador e de

Vanderlei Assis ao Senado, mas nenhum dos dois foi eleito. No mesmo

pleito, o partido conseguiu eleger Blandino Amaral e João Alves Peixoto

para a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



No pleito municipal de outubro de 1996, o partido lançou candidatos a

prefeito, mas não logrou eleger nenhum. Conseguiu eleger oito vereadores

em municípios do estado do Rio.



Nas eleições gerais de 1998 o Prona apresentou, para governador do

estado do Rio de Janeiro, o nome do médico Lenine de Sousa, que obteve

0,96% dos votos, terminando em quinto lugar. O candidato ao Senado,

Antônio Sepulveda, e os três candidatos a deputado federal do partido

não se elegeram. Dos 84 candidatos à ALERJ, apenas uma cadeira foi

ocupada pelo Prona, novamente por Blandino Amaral.



Nas eleições municipais de 2000 o candidato do Prona a prefeito do Rio

de Janeiro foi Marcos Coimbra, que conquistou 0,7% dos votos válidos. O

partido lançou ainda candidatos a prefeito em Nova Friburgo, Niterói e

Duque de Caxias, que tampouco se elegeram. Dos 670 candidatos a vereador

nos municípios do estado do Rio, o Prona conseguiu eleger 17.



No pleito de outubro de 2002, o partido não participou da disputa para

presidente da República, mas concorreu ao governo do estado do Rio de

Janeiro com Antônio Lima da Piedade, que obteve 1,15% dos votos válidos.

O candidato do partido ao Senado e os 49 candidatos à Câmara dos

Deputados não tiveram sucesso. Na ALERJ, o Prona conquistou duas

cadeiras, ocupadas por Acarisi Ribeiro Guimarães e Edino Fialho Fonseca.



Nas eleições municipais de outubro de 2004, o Prona concorreu, sem

êxito, a quatro prefeituras no estado do Rio, nos municípios de Armação

dos Búzios, Rio de Janeiro, Nova Friburgo e Nilópolis. Dos 569

candidatos apresentados às câmaras municipais, 18 se elegeram.



No pleito de outubro de 2006 o partido elegeu Suely Santana da Silva

para a Câmara dos Deputados, e reelegeu Edino Fonseca para a ALERJ.

Ainda no mesmo mês os dois passaram a fazer parte do PR.



