**PARTIDO DEMOCRÁTICO SOCIAL (PDS)**



Partido político nacional fundado em janeiro de 1980 para suceder à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), extinta em 29 de novembro de 1979

pela reforma partidária que pôs fim ao bipartidarismo. Fundiu-se em

abril de 1993 com o Partido Democrata Cristão (PDC), dando origem ao

Partido Progressista Reformador (PPR).



O PDS fluminense



Sucessor direto da Arena, o PDS foi o destino das principais lideranças

que apoiavam o regime militar. Mas além disso, diferentemente do Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que herdou do extinto

Movimento Democrático Brasileiro (MDB) lideranças oriundas sobretudo do

Senado, o PDS contou com forte presença de governadores de estado. Isso

fez com que, na sua origem, fosse considerado um partido de

governadores. A constituição do PDS fluminense teria porém um

ingrediente que a distinguiria dessa tendência nacional.



No contexto do fim do bipartidarismo e da organização de novos partidos,

o governador do estado do Rio de Janeiro Chagas Freitas foi sondado para

compor a base do partido governista. Diante de sua recusa, a cúpula do

governo do presidente João Figueiredo (1979-1985) entrou em contato com

o então senador Amaral Peixoto. Interventor no antigo estado do Rio

durante o Estado Novo (1937-1945), fundador em 1945 do Partido Social

Democrático (PSD), governador eleito do estado de 1951 a 1955, líder do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB) a partir de sua fundação em 1965,

Amaral Peixoto perdera a disputa com Chagas Freitas pelo domínio do MDB

fluminense após a fusão do antigo estado do Rio com o estado da

Guanabara em 1975. Marginalizado no MDB fluminense, rompeu então com o

partido, no momento em que se organizava o Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), para participar do PDS. Com isso, o PDS

fluminense passou a figurar como forte opositor do governo estadual de

Chagas Freitas, do PMDB. Caracterizou-se por possuir bases políticas

aliadas ao governo militar, embora “minoritárias” quando comparadas com

a “máquina chaguista”.



Ao aceitar fundar o PDS, Amaral Peixoto entregou carta ao ministro da

Justiça, Petrônio Portela, declarando a intenção de votar a favor da

emenda Edson Lobão, que restabelecia eleições diretas para governador, e

de participar, no curso das sessões legislativas, de qualquer iniciativa

para acabar com a figura do “senador biônico”. Ser do partido

governista, segundo ele, não significava aceitar o recuo do processo de

abertura política iniciado em 1974, quando era membro do MDB. Três dias

após aderir ao PDS, Amaral Peixoto declarou à imprensa que sua opção

pelo partido do governo decorrera do fato de ter sido “surpreendido”

pela fundação do PMDB, quando se discutia a fusão do MDB com o partido

de Leonel Brizola.



Amaral Peixoto foi eleito presidente da comissão executiva regional

provisória do PDS em 1980, o que lhe garantiu o papel de principal

organizar do partido no estado do Rio de Janeiro. Por seu lado, o PDS se

beneficiou da forte influência do “amaralismo” na política fluminense,

conseguindo trazer dissidentes do antigo MDB para suas bases, compostas

por lideranças da Arena, e formadas por militares e antigos “udenistas”

e “pessedistas” que apoiavam o governo militar. O fato de partidários do

comitê estadual da Arena respeitarem e admirarem a liderança fluminense

de Amaral Peixoto contribuiu para a construção do poder do “amaralista”

no PDS.



Não obstante essa liderança, havia outros grupos e muitas tensões no PDS

fluminense. Em maio de 1980, quando Amaral Peixoto se licenciou por

quatro meses para se submeter a uma intervenção cirúrgica, o PDS

fluminense ficou divido em várias facções. A eleição do primeiro

diretório acirrara os atritos entre amaralistas e o grupo do médico

Guilherme Romano, cujo comando era exercido sob a influência do ministro

Golberi do Couto e Silva. As divergências eram apaziguadas com a

intervenção nacional do PDS. O predomínio amaralista veio a ocorrer

quando a corrente liderada por Guilherme Romano perdeu força com a saída

de Golberi da Casa Civil, em agosto de 1981. Ainda que se possa

identificar o predomínio da corrente amaralista, havia muitas disputas

no interior do partido, e uma configuração propícia ao confronto entre

elites regionais e nacionais.



As eleições de 1982



As eleições de 1982 puseram à prova o PDS fluminense e o sistema

partidário em formação. Em 15 de novembro, haveria eleições diretas para

governador. Era a primeira eleição estadual direta após a restauração do

pluripartidarismo em 1979. O PDS contava com o apoio federal e era o

esteio da legitimidade do presidente Figueiredo, mas no plano estadual

fazia oposição ao governador Chagas Freitas e era minoritário. Essa

condição e a posição majoritária do PMDB trouxeram insegurança à direção

do PDS fluminense e acirraram divergências na escolha do candidato.



Com o propósito de “fortalecer o pluripartidarismo” e a “abertura do

regime”, o presidente Figueiredo lançou o “pacote de novembro” de 1981.

A reforma da lei eleitoral estabeleceu a proibição de coligações e o

voto vinculado a uma só legenda nas eleições para governador, prefeito,

deputado e senador. Tal situação prejudicava a oposição ao governo,

favorecia o PDS, que tinha importantes bases municipais, e evitava a

organização de uma união suprapartidária contra o regime. O “pacote de

novembro” era parte da “abertura controlada” pelos militares e

permitiria ao governo formar a maioria nas eleições de 1982.



Contudo, o favorecimento do PDS que ocorreu na maior parte do Brasil não

era garantido no estado do Rio de Janeiro. O PDS fluminense sentiu-se

ameaçado com a alteração da lei eleitoral. Em carta a Amaral Peixoto,

Heródoto Bento de Melo, vice-líder do PDS na Assembleia Legislativa do

Estado Rio de Janeiro (ALERJ), expressou sua preocupação, ao considerar

a legislação eleitoral “suicida para o PDS do estado do Rio de Janeiro”.

A lei favoreceria o PMDB, que tinha a maioria das prefeituras

fluminenses.



Essa insegurança era aumentada pelo avanço de Sandra Cavalcanti, antiga

liderança udenista do estado da Guanabara e candidata ao governo

estadual pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Segundo a revista

*Veja*, em maio de 1982 Sandra Cavalcanti tinha a maioria do eleitorado

no estado do Rio de Janeiro, aparecendo com 52% das intenções de voto.

Heródoto Bento Melo considerava que “a candidatura a governador

apresentada pelo PTB” estaria “drenando grande parte do eleitorado de

tradição udenista” do PDS.



A delicada situação do PDS fluminense abria espaço para confrontos entre

as facções do partido. Em maio, Emílio Ibrahim foi escolhido por parte

do PDS candidato a governador do estado. Feito o churrasco de aprovação

do candidato, e estando Ibrahim em plena campanha no interior, com uma

agenda de visita a vários municípios, a facção do PDS descontente com a

escolha abriu novas consultas. Denunciava-se a interferência federal na

escolha de Ibrahim e sua pouca expressividade política. Entre maio e

agosto, intensificou-se a disputa entre facções, evidenciando o

confronto entre amaralistas e forças federais do PDS. Amaral Peixoto

conduziu a consulta aos vários diretórios municipais do estado do Rio de

Janeiro, e na convenção partidária de 7 de agosto de 1982 foi confirmada

a indicação de Wellington Moreira Franco.



Moreira Franco era genro e “herdeiro político” de Amaral Peixoto, e

seguia-o em suas opções partidárias desde a época do MDB. Tinha sido

deputado federal pelo estado do Rio de 1975 a 1977 e era prefeito de

Niterói desde 1977. Em maio de 1982 licenciou-se para disputar a

candidatura pelo PDS. Na campanha eleitoral, defendeu a “abertura

política” feita pelo presidente Figueiredo, contou com o apoio da

poderosa máquina política do governo federal, apresentou seu passado de

luta pela democracia como partidário do MDB, e atacou Miro Teixeira,

candidato do PMDB e herdeiro do “chaguismo”. As pesquisas indicavam

grande rejeição do eleitorado ao governador Chagas Freitas, que se

tornou foco de diversos ataques, tanto por parte do PDS como por parte

do Partido Democrático Trabalhista (PDT) de Leonel Brizola.



Na disputa eleitoral fluminense, a esperada polarização entre PMDB e PDS

que se desenvolveu na maior parte dos estados brasileiros foi deslocada

para a disputa entre PDT e PDS. Entre um partido de fortes bases

cariocas, com a liderança nacionalista de Leonel Brizola, e um partido

de forte expressão no interior do estado, com o predomínio do

amaralismo, Moreira Franco obteve 30 % da preferência dos eleitores,

contra 34% de Brizola, 21% de Miro Teixeira, 10% de Sandra Cavalcanti, e

3% de Lisânias Maciel, do Partido dos Trabalhadores (PT).



Para um partido minoritário no estado, a performance eleitoral do PDS

foi positiva. Na Câmara, o PDS fluminense passou de 13 para 14

deputados, a maior bancada do estado do Rio; para a ALERJ, elegeu 21

deputados, a segunda maior bancada, perdendo apenas para o PDT com 24;

para as prefeituras, conseguiu eleger 21 prefeitos, aumentando seu

domínio para mais seis municípios, visto que antes tinha 15 sob seu

controle. Esse aumento de força no interior do estado contrastava com a

perda eleitoral do PMDB, que de 48 municípios passou a ter 30, e com a

pouca expressão do PDT no interior, o que garantiu ao partido apenas a

prefeitura de Nova Iguaçu e São João de Meriti.



Portanto, a avaliação das perdas do partido governista no estado do Rio

de Janeiro com a vitória do PDT de Leonel Brizola deve ser nuançada pelo

aumento de sua expressão no interior e no Legislativo. Em uma longa

avaliação do resultado alcançado no pleito de 1982, o comitê estadual do

PDS considerou importante a segunda colocação de Moreira Franco, com

apenas 4% de diferença para o primeiro colocado.



Em novembro de 1982, Amaral Peixoto deixou a presidência estadual do PDS

com o sentimento de que havia cumprido seu dever, e passou o posto a

Moreira Franco. Em discursos e relatórios do PDS, Moreira Franco era

visto como herdeiro de Amaral Peixoto e portador de um grande capital

político que se esperava fosse confirmado com a vitória do partido na

eleição de 1986. Entre 1983 e 1984, o cargo de presidente do PDS foi

acumulado por Moreira Franco com a presidência da Editora Nova

Fronteira, de propriedade da família de Carlos Lacerda.



“Crise política” e “esfacelamento” PDS fluminense



Em 1984 foi deflagrada a campanha das “Diretas Já”, que produziu uma

ampla coalizão partidária e mobilização sociopolítica visando à

aprovação na Câmara dos Deputados da emenda Dante de Oliveira, que

restabelecia a eleição direta para presidente da República ainda naquele

ano. Votada em 25 de abril, a emenda foi porém rejeitada. O PDS foi o

maior beneficiado com a rejeição das “Diretas”, visto que antes da

votação da emenda já se mobilizava para escolher o candidato governista

à sucessão do presidente Figueiredo, o que não significa que tenha

havido coesão em seu interior. O PDS fluminense, representado por

Moreira Franco, apoiou a emenda, fazendo parte do “Núcleo pela Direta”

do partido.



Com a confirmação de que um colégio eleitoral elegeria o próximo

presidente da república, intensificaram-se as disputas no interior do

PDS para a escolha do candidato do governo. Disputavam a indicação o

deputado federal e ex-governador de São Paulo Maluf, o ministro da

Justiça Mário Andreazza, o senador por Pernambuco Marco Maciel, e o

vice-presidente Aureliano Chaves. O PDS fluminense apoiou Aureliano

Chaves.



José Sarney, presidente do PDS, com o apoio de Aureliano Chaves, tentou

forçar Figueiredo a convocar prévias. Em junho de 1984, as pretensões de

Sarney foram frustradas pelo grupo de Mário Andreazza e Paulo Maluf.

Diante disso, Sarney e Jorge Bornhausen, vice-presidente do PDS,

desligaram-se da executiva nacional do partido e, junto com Aureliano

Chaves e Marco Maciel, fundaram a dissidência da Frente Liberal. Amaral

Peixoto assumiu a presidência do PDS e criticou a condução de Sarney e

de João Figueiredo, culpando-os pela “crise” que se instalara no partido

e defendendo a manutenção da união. A disputa pela candidatura do PDS

estava então entre Mário Andreazza e Paulo Maluf, e Amaral Peixoto ainda

tentou indicar ministro da Previdência Social Jarbas Passarinho como

terceiro postulante, para conciliar as duas posições, mas não teve

êxito. No dia 7 de agosto o PMDB e a Frente Liberal tornaram públicos os

termos da Aliança Democrática, formalizando a chapa Tancredo Neves-José

Sarney. Este último, embora indicado pela Frente Liberal, filiou-se ao

PMDB para evitar que o PDS inviabilizasse sua candidatura na Justiça

Eleitoral.



Para o PDS fluminense, a crise trouxe muitas perdas. A segunda maior

bancada eleita em 1982 se dividiu, e alguns abandonaram a legenda, indo

para o PMDB ou para o PDT. Moreira Franco pediu afastamento da

presidência do partido no estado do Rio de Janeiro e ligou-se à Frente

Liberal. Alair Ferreira, deputado federal do PDS fluminense, passou

então a exercer a liderança do partido no estado do Rio. Fez campanha

para a indicação de Mário Andreazza, mas na convenção nacional do

partido venceu Paulo Maluf.



Na eleição do Colégio Eleitoral em janeiro de 1985, Maluf perdeu para

Tancredo Neves, que entretanto não chegou a tomar posse, acometido de

grave doença que o levou à morte, e foi substituído por Sarney. O PDS,

além de perder a eleição, sofreu com o aumento de dissidências em seu

interior. O recém-fundado Partido da Frente Liberal (PFL) dividiria

ainda mais os pedessistas. Políticos abandonaram a legenda, temerosos de

não conseguir se eleger em 1986. Em março de 1985 o próprio Moreira

Franco filiou-se ao PMDB.



Na presidência nacional do PDS, Amaral Peixoto tentou conciliar a

disputa entre Paulo Maluf e Antônio Carlos Magalhães, ministro das

Comunicações, pelo controle da máquina partidária. As tentativas

falharam, mas Amaral Peixoto foi reeleito para a presidência nacional do

partido. Ainda no mesmo ano, porém, afastou-se da vida política. Alair

Ferreira permaneceu na presidência regional até maio de 1986, quando

renunciou ao cargo e desligou-se do partido. Em seguida, filiou-se ao

PFL a convite do ministro Aureliano Chaves, levando consigo quase todos

os deputados estaduais que com ele deixaram o PDS. Saramago Pinheiro

assumiu então a presidência regional.



Na eleição de 1986, em que seriam eleitos os parlamentares que formariam

a Assembleia Nacional Constituinte, o PDS fluminense encontrava-se mais

uma vez fragilizado. Tendo em vista a contenção da inflação, o governo

federal adotara o Plano Cruzado que foi um forte componente da disputa

eleitoral, beneficiando os candidatos do PMDB. Já o PDS fazia críticas à

política anti-inflacionária do presidente José Sarney, que até então

vinha conseguindo conter a alta dos preços.



Na convenção de 1986, o PDS do Rio de Janeiro escolheu como candidato a

governador Aguinaldo Timóteo. Eleito deputado estadual pelo PDT em 1982,

Timóteo se desfiliara desse partido em 1984 e se juntara à bancada do

PDS, apoiando Paulo Maluf no Colégio Eleitoral de 1985. No discurso de

lançamento de sua candidatura, concentrou-se no tema da segurança

pública, prometendo acabar com a violência e colocar bandidos na cadeia.

Em nível nacional, essa também era uma das principais bandeiras do PDS,

que defendia na Câmara a instituição da pena de morte. Aguinaldo Timóteo

atacava também a administração de Brizola e o candidato do PDT, Darci

Ribeiro, afirmando que ambos teriam “desorganizado” o estado. Em debate

transmitido na TV, chegou a acusar o candidato do PDT de “toxicômano”,

sugerindo uma associação do governo de Brizola com a violência e o crime

organizado. A presença de importantes militares na chapa do PDS

reforçava o compromisso com a temática da segurança pública.



O PDS fluminense, que já vinha se esfacelando, sofreu um grande golpe na

eleição de 1986. A disputa pelo governo estadual ficou polarizada entre

Moreira Franco, pelo PMDB, e Darci Ribeiro, pelo PDT; ou seja, entre o

Plano Cruzado e o legado brizolista no Rio de Janeiro. Aguinaldo Timóteo

ficava excluído dos polos de disputa e perdia força nas intenções de

voto. Segundo a revista *Veja*, entre setembro e outubro, o candidato

caiu de 6% para 4%. No meio da campanha, parte do PDS fluminense passou

a declarar publicamente seu apoio a Moreira Franco. Aguinaldo Timóteo

terminou a eleição em quinto lugar, com 1,8% dos votos.



Na Assembleia Legislativa, o PDS conseguiu eleger apenas um deputado,

contrastando com a conquista de 21 cadeiras em 1982. Na Câmara dos

Deputados, Amaral Neto foi reeleito, sendo o único candidato que

conseguiu se eleger pelo partido; foi também uma grande derrota

considerando os 14 representantes eleitos em 1982. O fato de não contar

com o apoio e a máquina política do governo federal, de dispor do menor

tempo na TV e de enfrentar dissidências partidárias explica a pouca

expressividade do partido na eleição de 1986. Nas palavras do militar

Newton Cruz, candidato a deputado federal não eleito, o PDS fluminense

estava “moribundo”, pronto para ser “enterrado”.



Nas eleições para a prefeitura do Rio de Janeiro em 1988, o comitê

municipal do PDS formou uma coligação com o Partido Liberal, que lançou

a candidatura do deputado federal Álvaro Vale (PL-RJ). A coligação foi

rejeitada por Amaral Neto, que tentou impugnar a aliança, pedindo a

intervenção da convenção nacional do partido no diretório carioca.

Segundo Amaral Neto, deputados e vereadores teriam manifestado o desejo

de que ele próprio se candidatasse à prefeitura do Rio de Janeiro.



Nas eleições presidenciais de 1989, o PDS apoiou Paulo Maluf, que

defendia a privatização das estatais, a demissão de funcionários

públicos e a livre negociação de salários. Derrotado no primeiro turno,

o PDS apoiou Fernando Collor de Melo, que em 1982 havia sido eleito pelo

partido governador de Alagoas e apoiara Maluf no Colégio Eleitoral de

1985. O PDS seria uma das bases de apoio do candidato, mas três anos

depois apoiaria o *impeachment* do presidente.



Nas eleições estaduais de 1990, o PDS não lançou candidato próprio, mas

conseguiu aumentar sua bancada estadual e federal, elegendo no estado do

Rio de Janeiro dois deputados estaduais e dois federais.



Em 1992, o partido lançou Amaral Neto para concorrer à prefeitura do Rio

de Janeiro. A bandeira que este defendia era a contenção da violência na

cidade, incluindo para tanto a pena de morte e a intervenção federal no

município. Amaral Neto ficou em quinto lugar no primeiro turno e passou

a dar o apoio a Benedita da Silva, do PT, que perdeu para César Maia, do

PMDB.



Ainda em 1992, iniciaram-se as negociações para a fusão com o Partido

Democrata Cristão (PDC), que daria origem, em 1993, ao Partido

Progressista Reformador (PPR).



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



