**PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA (PDT)**



Partido político nacional fundado por Leonel Brizola em 16 de setembro

de 1980, após a reforma partidária de 1979 que pôs fim ao

bipartidarismo, em cuja vigência coexistiram apenas a Aliança Renovadora

Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado em 1964,

e o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição.



A volta de Brizola



No contexto da abertura lenta e gradual do regime militar, o governo do

presidente Ernesto Geisel (1974-1979) autorizou em 1978 a emissão de

passaportes para a volta de exilados políticos ao país. Leonel Brizola,

antigo líder do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), figurava contudo

em uma lista negra, e estava impedido de retornar do exílio. Seu retorno

só foi possível em 1979, quando, já no governo de João Figueiredo

(1979-1985), após intenso movimento popular, foi promulgada a Lei da

Anistia. A volta de Brizola teve início quando deixou Lisboa e

desembarcou no Aeroporto de Foz do Iguaçu (PR) em 6 de setembro, para

depois vir para o Rio de Janeiro, onde chegou a 1^o^ de outubro.



A escolha do Rio de Janeiro como a cidade onde iria morar e atuar

politicamente foi decisiva para a trajetória de Brizola e do partido que

viria a fundar. Na década de 1970, a cidade se autorrepresentava como a

síntese da nacionalidade brasileira, estando ainda viva a memória da

capitalidade, advinda do fato de ter sido a capital da monarquia

(1808-1889) e da República (1889-1960) até a inauguração de Brasília em

1960, quando se transformou em estado da Guanabara. A despeito do fato

de ter-se tornado capital do estado do Rio de Janeiro depois da fusão do

estado da Guanabara com o antigo estado do Rio em 1975, a representação

do Rio como centro difusor de um modelo de civilização brasileira

permanecia forte. Político de tradição gaúcha, ao fazer do Rio sua

principal base política, Brizola subverteu a tradição do federalismo

brasileiro, de acordo com a qual os políticos buscavam reforçar suas

bases regionais, lutar por mandatos na Câmara e no Senado, para depois

alcançar a presidência da República. Contrariando essa tradição, Brizola

desejava usar a memória da capitalidade da cidade do Rio de Janeiro para

chegar a presidente.



Antes da volta ao Brasil, Leonel Brizola já articulava a fundação de um

novo partido trabalhista. Em junho de 1979, ainda em Portugal, organizou

o “Encontro dos trabalhistas do Brasil com trabalhistas do exílio”, no

qual assinou a “Carta de Lisboa”, um dos documentos de fundação do PDT.

Nela comprometia-se com o “socialismo democrático”, esperando fundar um

partido que defendesse o “nacionalismo, a democracia e o socialismo”.

Tentava fazer uma síntese entre o passado do trabalhismo, as lutas pelas

reformas de base para conquista do desenvolvimento nacional, e as

novidades apresentadas na cena política dos anos 1970. Nesse cenário,

ganhavam destaque a bandeira da democracia, dos “direitos humanos”, da

pluralidade de identidades e da defesa dos excluídos.



A lei de reforma partidária representou a chance de Brizola refundar o

trabalhismo, resgatando a legenda do PTB. No entanto, Ivete Vargas,

sobrinha de Getúlio, entrou em disputa com Brizola e saiu vitoriosa: o

Tribunal Superior Eleitoral (TSE) concedeu-lhe o direito de usar a

legenda. Brizola decidiu então fundar o PDT, afastando-se da antiga

legenda petebista e reforçando, como parte da plataforma política do

novo partido, o “socialismo democrático” e as bandeiras dos “novos

movimentos sociais”.



Em seu programa, o PDT elegia sete pontos prioritários de atuação:

assistência à infância e aos jovens, defesa dos interesses dos

trabalhadores, das mulheres, das populações negras e das populações

indígenas e da natureza brasileira, e recuperação de concessões feitas a

grupos estrangeiros, “lesivas ao patrimônio e à economia nacionais”.



A década de 1980



A eleição de 1982 foi fundamental para a formação do PDT. Seria a

primeira eleição direta para governador desde 1965, e o PDT lançou a

candidatura de Leonel Brizola ao governo do estado do Rio de Janeiro. Os

outros candidatos eram Miro Teixeira, do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), Wellington Moreira Franco, do Partido

Democrático Social (PDS), e Sandra Cavalcanti, do PTB. A eleição seria

marcada pelo vínculo com o passado, rememorando uma “idade de ouro do

Rio de Janeiro”, e Brizola seria apontado como “mártir” da luta contra a

ditadura. Seria também o representante da oposição ao governo estadual

de Chagas Freitas, que indicava como sucessor Miro Teixeira.



Segundo a revista *Veja*, em debate transmitido pela TV em agosto,

Moreira Franco conseguiu 24% de aprovação, contra 21% de Miro Teixeira,

e 20% de Sandra Cavalcanti e Leonel Brizola. A surpresa foi Brizola, que

até então tinha nas pesquisas de intenção de voto 6%, e subiu 14 pontos.

Brizola continuou crescendo e, em grande parte devido à força do

eleitorado da cidade do Rio de Janeiro, venceu a eleição com 34,2% dos

votos, derrotando Moreira Franco, que obteve 30,6%.



Saturnino Braga, egresso do PMDB, elegeu-se para o Senado pelo PDT, e

Agnaldo Timóteo foi o grande puxador de votos do partido na Câmara, para

a qual foram eleitos 16 representantes. O PDT conseguiu também eleger a

maioria da bancada estadual, com 24 deputados. No interior, garantiu a

prefeitura de Nova Iguaçu e de São João de Mereti.



O governo do PDT mo estado do Rio de Janeiro (1983-1987) foi marcado

pela construção dos Centros Integrados de Educação Pública (Cieps) e do

Sambódromo da Marques de Sapucaí, pelo programa “Cada família, um lote”,

pelo projeto “Mutirão”, e pela reforma da Secretaria de Segurança, com a

defesa do “policiamento comunitário” e dos direitos humanos. O governo

focou sua atuação nos setores populares, aproximando-se dos movimentos

comunitários e reconhecendo as bandeiras dos direitos sociais e dos

direitos humanos. Ao contrário do trabalhismo que tinha força no

movimento sindical, Brizola reforçou com essas políticas sua posição nos

novos movimentos sociais do Rio de Janeiro, representados na “pastoral

operária”, no Conselho União dos Bairros (CUB) e na Federação das

Associações de Moradores do Rio de Janeiro (FAMERJ).



Em 1985, seriam eleitos pelo voto direto os prefeitos das capitais

estaduais. Para o PDT, ganhar a prefeitura da cidade do Rio de Janeiro

seria fundamental para a manutenção da força no estado. Brizola apoiou

Roberto Saturnino Braga, senador eleito em 1982, e para vice-prefeito

foi escolhido Jó Resende, presidente da FAMERJ. A disputa eleitoral

ficou polarizada entre a esquerda, representada pelo PDT, e a direita,

representada pelo candidato Rubem Medina, do Partido da Frente Liberal

(PFL). Saturnino Braga venceu com 39,26% dos votos, mais do que o dobro

dos votos de Rubem Medina, o segundo colocado.



Em 1986, Brizola tentou fazer de Darci Ribeiro, vice-governador e

secretário de Ciência e Cultura, idealizador dos Cieps, seu sucessor.

Por outro lado, o PMDB conseguiu articular uma ampla coligação

antibrizolista, a “Aliança Popular Democrática”. Moreira Franco,

recém-saído do PDS e filiado ao PMDB, forjou uma coligação de vários

partidos, reunindo desde a esquerda comunista à direita. À medida que a

eleição se polarizava entre os candidatos do PDT e do PMDB, outros

partidos passaram a declarar apoio à candidatura de Moreira Franco,

reforçando a coalizão antibrizolista.



O candidato do PDT iniciou a eleição em desvantagem. Segundo pesquisa da

revista *Veja* de 18 de setembro, Darci Ribeiro tinha 13% das intenções

de voto contra 21% de Moreira Franco. No início de outubro, cresceu para

24%, contra 30% do candidato peemedebista. Darci reforçava as

realizações de Brizola e a vinculação com os setores populares. Por

outro lado, os adversários o atacavam sugerindo relações do governo

Brizola com a “ilegalidade”, a “violência”, o “jogo do bicho” e o

“tráfico”. Mostravam um governo estadual em “ruínas”, polarizando o

campo político do estado.



Moreira Franco foi favorecido pela máquina política federal. O governo

do presidente José Sarney (1985-1990), do PMDB, lançara o Plano Cruzado

em fevereiro de 1986, substituindo o “cruzeiro” pelo “cruzado” e

congelando os preços, e criara os “fiscais do Sarney” para fiscalizar o

cumprimento dos preços tabelados. O plano anti-inflacionário conseguiu

relativo sucesso, servindo para reforçar os políticos peemedebistas nas

disputas estaduais. Darci Ribeiro atacava o plano econômico e o governo

federal, o que, segundo a revista *Veja*, contribuiu para afastar parte

do eleitorado beneficiado pelo “cruzado” e dividiu o eleitorado na

capital do estado. No interior, Moreira Franco foi vencedor, conseguindo

mobilizar a máquina “chaguista” e o “amaralismo”, de forte penetração

nos municípios fluminenses.



Para a revista *Veja*, a derrota de Darci Ribeiro explicava-se pela

proibição de que outras “personalidades” que não os próprios candidatos

aparecessem na propaganda eleitoral, e pela recusa de Brizola a se

candidatar ao Senado, temendo a derrota para Nelson Carneiro, candidato

do PMDB com forte apoio da máquina “chaguista” no interior do estado. A

derrota poderia prejudicar os planos de Brizola se eleger presidente da

República.



O PDT fluminense elegeu afinal 13 deputados federais e, na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), conquistou 17 cadeiras,

a segunda maior bancada, perdendo apenas para o PMDB



Em 1988, ocorreriam eleições municipais, e a cidade do Rio de Janeiro

seria novamente focada como posição a ser defendida pelo PDT. Em 1987,

Saturnino Braga rompeu com o PDT e com Brizola, filiando-se ao Partido

Socialista Brasileiro (PSB). Para enfrentar a disputa pela prefeitura,

Brizola indicou então Marcelo Alencar, que saiu vitorioso, confirmando a

força do PDT na capital fluminense.



Ao final da década de 1980, o PDT tinha o estado do Rio de Janeiro como

sua principal base. Havia conseguido consolidar-se na política

fluminense e formar importantes lideranças que despontariam no cenário

regional e nacional. A capital do estado constituía a principal força do

partido, e Brizola a usava para fundamentar sua candidatura à

presidência.



Nas eleições de 1989, Brizola disputou a presidência da República com

Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), e Fernando

Collor de Melo, do Partido da Renovação Nacional (PRN). Era a primeira

eleição direta desde 1960, quando Jânio Quadros foi eleito presidente e

João Goulart foi eleito vice. A princípio, Brizola apareceu nas

pesquisas na primeira colocação, ao lado de Lula, com Collor na terceira

posição. Buscou polarizar o debate com Lula, fazendo críticas ao PT e

defendendo uma plataforma política de perfil nacionalista, mas perdeu

força eleitoral, enquanto Collor crescia. Brizola terminou a eleição com

15,45% dos votos, em terceiro lugar, não conseguindo avançar para a

disputa do segundo turno, que ficou entre Lula, a quem deu apoio, e

Collor.



A década de 1990 e a progressiva perda de força do PDT



Collor foi eleito e assumiu a presidência em 1990 com um novo plano de

combate à inflação, o “Plano Collor”. Brizola opôs-se ao plano, como já

havia acontecido com o Plano Cruzado em 1986. Contudo, encontrou dentro

do PDT a oposição de César Maia, que foi desautorizado a falar em nome

do partido.



Em 1990, houve nova eleição estadual, e Brizola foi mais uma vez

escolhido candidato do PDT a governador do estado do Rio de Janeiro.

Esperava por uma aliança com todos os partidos de esquerda, mas o PT

fluminense acabou por indicar candidato próprio, o engenheiro Jorge

Bittar. Não obstante, o PDT conseguiu formar uma coalizão com o Partido

Comunista do Brasil (PCdoB), o Partido Verde (PV) e o Partido Comunista

Brasileiro (PCB). Brizola pautou sua campanha na crítica aos governos de

Moreira Franco e de Collor, e venceu as eleições no primeiro turno com

60,88% dos votos válidos.



Na ALERJ, o PDT conseguiu 21 cadeiras, número muito superior ao da

segunda bancada, do PMDB, que teve nove deputados eleitos. Na Câmara,

elegeu novamente a maior bancada fluminense, com 19 deputados, enquanto

a segunda ficou com o PFL, com cinco deputados. César Maia foi um dos

deputados federais eleitos pelo PDT, mas em 1991 rompeu com o partido,

por apoiar o governo Collor, e filiou-se ao PMDB, em cuja legenda

disputaria a prefeitura carioca em 1992. Segundo Marly Motta, César Maia

percebeu a mudança do eleitorado do PDT. Ao contrário da eleição de

1982, quando o partido havia sido majoritário na capital, em 1990 o

partido perdeu densidade eleitoral na cidade do Rio de Janeiro. Enquanto

em 1982, dos 26 deputados eleitos, 17 representavam o eleitorado

carioca, em 1990, dos 21 eleitos, nove haviam sido eleitos na capital.



A “interiorização” do PDT trazia oportunidades políticas na cidade do

Rio de Janeiro. Assim, na eleição de 1992, Marcelo Alencar indicou Luís

Paulo Correia da Rocha para seu sucessor. Contudo, Brizola controlou o

processo decisório e indicou Cidinha Campos para concorrer à prefeitura.

O confronto com Marcelo Alencar trouxe um forte opositor e uma futura

dissidência no partido.



A prefeitura do Rio foi disputada por Cidinha Campos, do PDT, Benedita

da Silva, do PT, e César Maia, do PMDB. A princípio Cidinha liderou as

pesquisas, mas foi ultrapassada por Benedita da Silva e depois por César

Maia. Os dois últimos disputaram o segundo turno, vencido por César

Maia.



Além de perder a prefeitura da cidade do Rio de Janeiro, uma de suas

principais bases desde sua fundação, o PDT fluminense enfrentou outras

dissidências. Em março de 1993, por exemplo, Marcelo Alencar desligou-se

do partido, levando consigo vários deputados estaduais e vereadores que

ingressaram no Partido Social Democrático Brasileiro (PSDB).



Na eleição de 1994, Brizola não era mais uma unanimidade como candidato

presidencial. Jaime Lerner, prefeito de Curitiba, chegou a ser indicado

como candidato do partido, mas Brizola novamente impôs sua própria

candidatura. Para sucessor de Brizola no governo do estado, o PDT

escolheu Anthony Garotinho, político de Campos (RJ). Garotinho, o

“político do interior”, disputaria com Marcelo Alencar, o “político da

capital”; segundo Marly Motta, “a votação de cada candidato

correspondeu, em larga medida, às expectativas oriundas de suas

diferentes raízes regionais”.



O PDT teve uma votação abaixo da esperada no Rio de Janeiro. O

percentual de votos de Brizola no estado foi de 10,68% dos votos

válidos, o que o deixou em quarto lugar, atrás de Fernando Henrique

Cardoso, do PSDB, e de Lula, do PT, que polarizariam a disputa

eleitoral. Por sua vez, Marcelo Alencar venceu Anthony Garotinho no

segundo turno. Todavia, o PDT fluminense ainda manteve uma presença

forte nos legislativos estadual e federal: elegeu 12 deputados

estaduais, a segunda maior bancada, atrás do PSDB, que elegeu 14, e oito

deputados federais, a maior bancada do estado.



Iniciado o governo de Fernando Henrique Cardoso em 1995, o PDT passou a

expor sucessivas críticas ao Plano Real e às reformas constitucionais,

fazendo oposição ao PSDB em nível estadual e federal. O PDT também

permaneceu crítico ao governo no contexto das eleições municipais de

1996. Para a prefeitura do Rio de Janeiro, lançou Miro Teixeira, que

disputou com Luís Paulo Conde (PFL), Sérgio Cabral (PSDB) e Chico

Alencar (PT). Perdeu a eleição, uma vez que César Maia conseguiu a

vitória de seu candidato Luís Paulo Conde. No interior do estado,

conseguiu eleger dez prefeitos.



No contexto nacional, o PDT alinhava-se ao PT na crítica ao governo do

PSDB. Essa aliança foi reproduzida nas eleições de 1998: Lula

concorreria à presidência, tendo como vice Brizola. No estado, a aliança

foi consubstanciada na indicação de Anthony Garotinho para governador

pelo PDT, e Benedita da Silva para vice pelo PT. A coligação foi apoiada

pela esquerda, representada pelo PCB, PCdoB e PSB.



Anthony Garotinho enfrentou César Maia (PFL) e Luís Paulo Correia da

Rocha (PSDB). A eleição ficou polarizada novamente entre o “político do

interior”, Anthony Garotinho, representando a “esquerda”, e o “político

da capital”, César Maia, representando a “direita”. Se a chapa PT-PDT

foi derrotada em âmbito nacional por Fernando Henrique, reeleito no

primeiro turno, no nível estadual conseguiu a vitória. A coalizão de

esquerda que unia PDT, PT, PCB, PSB e PCdoB venceu com 58 % dos votos

válidos, contra 42% do segundo colocado, César Maia, do PFL.



Para a ALERJ, o PDT elegeu apenas três deputados contra 15 do PSDB e 11

do PFL. Para a Câmara, elegeu sete deputados pelo estado do Rio. De modo

geral, os partidos que constituíam a base de apoio do governo federal

foram majoritários no Rio de Janeiro, apesar de perderem a eleição para

o governo estadual.



Em seu governo, Garotinho procurou se alinhar com o governo de Fernando

Henrique Cardoso, não lhe fazendo forte oposição. Realizou investimentos

na área social, criando programas como os “restaurantes populares”,

“hotéis populares”, “Leite Saúde”, “Sopa Cidadania”, “Cheque Cidadão”,

“Cheque Cidadão Trabalhador Rural”, “Cheque Morar Feliz” e “Cheque

Cidadão Terceira Idade”. A política de distribuição de renda atingia a

população pobre na questão da saúde, educação, alimentação e moradia.

Para os jovens, criou “Vida Nova” e “Jovens pela Paz”. Em 2001,

inaugurou o “Piscinão de Ramos”, às margens da baía da Guanabara.



No plano econômico, Garotinho atraiu investimentos para o interior do

estado, recuperando a economia fluminense. A fábrica Peugeot se instalou

em Porto Real, foram iniciadas as obras do Polo Gás-Quimico em Duque de

Caxias, e o governo abriu crédito para a agricultura com o projeto

“Moeda Verde” e o programa “Frutificar”. Com isso, o Rio de Janeiro

recuperou o posto de segundo maior Produto Interno Bruto (PIB) do

Brasil. Na segurança pública, o governo foi balançado com denúncias de

corrupção policial e com a tentativa de implantação de um modelo

diferente de polícia, coordenado por Luís Eduardo Soares, sociólogo que

depois romperia com Garotinho.



Leonel Brizola e Anthony Garotinho divergiam sobre os caminhos do

governo estadual. Quando Brizola decidiu se candidatar à prefeitura da

cidade do Rio de Janeiro, Garotinho desligou-se PDT. Na eleição

municipal de 2000, Brizola disputou o pleito contra Luís Paulo Conde

(PFL), César Maia (PTB) e Benedita da Silva (PT). Ficou em quarto lugar,

sendo César Maia eleito no segundo turno. Contudo, o PDT foi amplamente

vitorioso no interior do estado, conquistando 34 prefeituras.



Em 2001, Garotinho filiou-se ao PSB, com a intenção de se candidatar à

presidência da República. Foi seguido por deputados estaduais e

federais, prefeitos e vereadores do PDT, que ficou enfraquecido.



Depois do governo de Garotinho, o PDT não conseguiu eleger governadores

no estado: em 2002, o candidato Jorge Roberto da Silveira ficaria em

terceiro lugar, perdendo para Rosinha Garotinho; em 2006, Carlos Roberto

Lupi ficou em sexto lugar, com apenas 1,5% dos votos. Também no

Legislativo o partido perdeu força: elegeu quatro deputados estaduais e

três federais em 2002; cinco deputados estaduais e três federais em

2006; e 11 deputados estaduais e dois federais em 2010. Em nível

municipal o mau desempenho se reproduziu. Na eleição para a prefeitura

do Rio de Janeiro, em 2004, o candidato do PDT Nilo Batista ficou em

sexto lugar, com apenas 1,4% dos votos. No interior, o partido

conquistou apenas quatro prefeituras. Em 2008, Paulo Ramos conseguiu

inexpressiva votação. Somou-se a esses fracos resultados a morte de

Leonel Brizola em 2004.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



