**Partido dos Trabalhadores (PT)**



Partido político criado em 10 de fevereiro de 1980 em reunião realizada

no Colégio Sion, em São Paulo. Seus fundadores foram sindicalistas

representantes do chamado “novo sindicalismo”, como Luís Inácio Lula da

Silva, ativistas de organizações feministas, de combate ao racismo e de

movimentos ecológicos, agentes pastorais ligados à Igreja Católica,

intelectuais como Antônio Cândido, Eder Sader, Francisco de Oliveira,

Francisco Weffort, Mário Pedrosa e Sérgio Buarque de Holanda, militantes

de organizações de trabalhadores rurais, de organizações marxistas, como

o Movimento de Emancipação do Proletariado (MEP), a Ação Libertadora

Nacional (ALN) e a Ação Popular (AP), e de grupos de matriz trotskista,

como a Convergência Socialista, a Organização Socialista

Internacionalista e a Democracia Socialista. Seu registro definitivo foi

concedido pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) no dia 11 de fevereiro

de 1982.



O PT no Rio de Janeiro: anos 1980 e 1990



O PT foi formado no estado do Rio de Janeiro ainda em fevereiro de 1980.

Em 1982, nas primeiras eleições diretas para governador desde 1965,

lançou a candidatura de Lisânias Maciel. O vitorioso foi Leonel Brizola,

do Partido Democrático Trabalhista (PDT), e Lisânias terminou em último

lugar, com 3,1 % dos votos. Para a Câmara dos Deputados, o PT elegeu

José Eudes – que entretanto seria expulso do partido no começo de 1985

após votar em Tancredo Neves no Colégio Eleitoral, quando a direção

nacional decidira não participar das eleições indiretas para presidente

da República. Ainda em 1982 o PT conseguiu eleger dois deputados

estaduais, Liszt Vieira e Lúcia Arruda.



Nas eleições de novembro de 1986, Fernando Gabeira, apesar de ser um dos

organizadores do Partido Verde (PV), concorreu ao governo do estado na

legenda petista, pois o PV ainda não tinha obtido o registro no TSE.

Gabeira conquistou cerca de 10% dos votos válidos, terminando em

terceiro lugar, atrás de Moreira Franco, do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), e de Darci Ribeiro, do PDT. Ainda nessa

eleição o PT elegeu Benedita da Silva deputada federal e quatro

representantes para a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ) – Carlos Minc, Ernani Coelho, Lúcia Arruda e Luís Pais Seles.



Nas eleições municipais de novembro de 1988, o PT apresentou como

candidato a prefeito do Rio de Jorge Bittar, que acabou derrotado por

Marcelo Alencar, do PDT. Por outro lado, o candidato mais votado para a

Câmara Municipal do Rio de Janeiro, Chico Alencar, saiu das fileiras do

partido. Bittar foi eleito presidente do diretório regional em 1989, e

em outubro de 1990 ficou em segundo lugar na disputa pelo governo do

estado, com 17,8% dos votos, atrás de Leonel Brizola, do PDT. Nesse

pleito, o partido elegeu três deputados federais: Benedita da Silva e

Vladimir Palmeira, os dois candidatos mais votados em todo o estado, e

Carlos Santana. Na ALERJ, o PT conquistou sete vagas, e tornando-se a

terceira maior bancada, atrás apenas do PDT e do PMDB.



Nas eleições municipais de 1992, Benedita da Silva candidatou-se à

prefeitura do Rio de Janeiro com o apoio da coligação formada pelo PT, o

Partido Socialista Brasileiro (PSB), o Partido Popular Socialista (PPS)

e o Partido Comunista Brasileiro (PCB), tendo como vice Sérgio Arouca,

do PPS. No primeiro turno, realizado no início de outubro, Benedita

terminou em primeiro lugar, com 833.559 votos (32,94% do total de votos

válidos). No segundo turno, foi derrotada por César Maia, do PMDB. Jorge

Bittar foi o mais votado para a Câmara Municipal do Rio de Janeiro,

tendo conquistado 120 mil votos.



Em outubro de 1993, nas prévias do diretório estadual do PT para a

escolha do candidato ao governo do estado do Rio de Janeiro, Vladimir

Palmeira ganhou a disputa com Mílton Temer, reunindo 70% dos votos. Na

mesma ocasião Jorge Bittar declarou que concorreria ao Senado. Pouco

dias depois, porém, foi divulgado que Bittar iria concorrer ao governo

do estado, questão a ser discutida na convenção estadual do PT que seria

realizada em maio de 1994. Na convenção, foram apresentadas as

candidaturas de Vladimir Palmeira e Jorge Bittar, que foi o escolhido.

Nas eleições de outubro seguinte, Bittar terminou em quarto lugar, com

10,7% dos votos. Nesse pleito, o PT fluminense conquistou uma vaga no

Senado, com Benedita da Silva, três cadeiras na Câmara dos Deputados

(Carlos Santana, Milton Temer e Maria da Conceição Tavares), e seis

cadeiras na ALERJ (Antônio Francisco Neto, Carlos Minc, Heloneida

Studart, Marcelo Dias, Neirobis Nagae e Tânia Rodrigues).



Em 1996, Benedita da Silva defendeu que o PT apoiasse a candidatura do

deputado federal Miro Teixeira, do PDT, à prefeitura do Rio. No entanto,

em maio a convenção do PT carioca optou pelo lançamento de uma

candidatura própria. O escolhido foi o vereador Chico Alencar, que,

mesmo sem o apoio das executivas nacional e estadual, disputou as

eleições de outubro e obteve a terceira colocação, com 21,7% dos votos.

No interior do estado, o PT conquistou as prefeituras de Angra dos Reis

(com José Marcos Castilho) e Barra Mansa (com Inês Pandeló).



Em junho de 1997, o presidente de honra do PT, Luís Inácio Lula da

Silva, admitiu que fazia parte de seus planos apoiar um candidato do PDT

ao governo do estado do Rio nas eleições de outubro de 1998. Esse acordo

seria uma das condições impostas pelo presidente do PDT, Leonel Brizola,

para viabilizar uma coligação nacional em torno da candidatura de Lula à

presidência da República. Essa declaração provocou reações negativas por

parte de setores mais à esquerda do PT, que defendiam uma candidatura

própria.



Em 14 de setembro de 1997, a direção do PT lançou a candidatura da

senadora Benedita da Silva a vice-governadora na chapa encabeçada pelo

prefeito de Campos, Anthony Garotinho, do PDT, afirmando que assim

reforçaria a unidade da esquerda em todo o país. A reação da ala do

diretório do PT fluminense contrária ao apoio à candidatura de Garotinho

foi imediata. No dia seguinte, esses dirigentes reuniram-se no

escritório do deputado federal Milton Temer para começar articulações

que apontavam para o lançamento da pré-candidatura de Vladimir Palmeira.

Foi marcada uma reunião para o fim de semana seguinte, com o grupo

Refazendo, no qual se concentrava a maioria dos defensores da

candidatura própria. O objetivo era montar uma estratégia para

pressionar Vladimir, que relutava em se candidatar ao governo. Na

ocasião, o ex-vereador Chico Alencar declarou que “a postura da

Articulação reforçava o movimento interno pró-candidatura de Vladimir” e

que “no PT não havia possibilidade de acordos a médio prazo, ainda mais

de cima para baixo”, referindo-se aos boatos de que Benedita estaria

apoiando Garotinho para ter o apoio do PDT na disputa pela prefeitura do

Rio em 2000.



Em 13 de março de 1998, os setores mais à esquerda do PT do Rio lançaram

Vladimir como pré-candidato ao governo do estado. Essa posição

contrariou a direção nacional e os grupos mais moderados do PT

fluminense, que defendiam a chapa Garotinho-Benedita. Diante da decisão

do PT do Rio de lançar a candidatura de Vladimir – aprovada pela

convenção regional realizada em abril –, Lula condicionou sua

candidatura à presidência à mudança de posição do PT fluminense e à

unidade das oposições. Foram apresentadas algumas propostas

conciliatórias, mas Lula e José Dirceu, então presidente nacional do

partido, defendiam a anulação da convenção do Rio, para que o acordo

nacional com o PDT não fosse inviabilizado.



Em 9 de maio de 1998, a candidatura de Vladimir foi anulada pelo

diretório nacional do PT, que revogou, por 48 votos a 31, o resultado da

convenção fluminense. Ficou ainda decidido que o candidato do Rio seria

escolhido pela executiva nacional do partido e por Lula, em acordo com

os partidos da frente de esquerda. Os defensores da candidatura de

Vladimir recorreram então ao encontro nacional do PT, realizado em 23 e

24 de maio em São Paulo, e embora o impasse da candidatura de Vladimir

não estivesse na pauta, acabou por tornar-se um tema decisivo. Mais uma

vez, graças principalmente ao empenho de José Dirceu e de Lula, a

candidatura de Vladimir foi derrubada. Após a derrota, o grupo

pró-Vladimir recuou, embora alguns militantes tivessem sugerido a ida à

Justiça, proposta afinal rechaçada. Dessa forma, prevaleceu a decisão da

direção nacional e foi firmada a aliança nacional com o PDT e o apoio a

Garotinho com Benedita como vice. No pleito de outubro de 1998, a chapa

Garotinho-Benedita foi vitoriosa, derrotando no segundo turno o

candidato do Partido da Frente Liberal (PFL), César Maia. O PT

fluminense elegeu quatro deputados federais (Carlos Santana, Mílton

Temer, Jorge Bittar e Luís Sérgio) e sete deputados estaduais (André

Ceciliano, Artur Messias, Carlos Minc, Chico Alencar, Cida Diogo, Hélio

Luz e Tânia Rodrigues), passando a deter a quarta bancada da ALERJ.



O PT no Rio de Janeiro: anos 2000



A intervenção do diretório nacional do PT no diretório estadual do Rio

de Janeiro refletiu as mudanças programáticas e de estratégia que vinham

sendo adotadas pela direção nacional e que foram referendadas pela

maioria dos delegados presentes ao II Congresso Nacional do Partido dos

Trabalhadores, realizado em Belo Horizonte em novembro de 1999. As

tendências de esquerda foram derrotadas, e o partido passou a se

orientar pelo Programa da Revolução Democrática, contendo propostas de

reformas econômicas e políticas a serem implementadas por uma ampla

coalizão de forças sociais e políticas.



De acordo com essa orientação, foram iniciadas as negociações para as

eleições municipais de 2000. No estado do Rio de Janeiro, o grupo mais à

esquerda, que fora derrotado na convenção nacional de 1998, voltou a se

articular e propôs a saída da coalizão que governava o estado, bem como

o lançamento de candidatura própria a prefeito do Rio nas eleições de

outubro. A disputa interna atingiu o clímax na convenção municipal que

definiu as candidaturas, realizada no dia 26 de março. O encontro foi

marcado por atos de violência, denúncias de fraudes na filiação de

militantes e no credenciamento de delegados. Os principais candidatos

eram Vladimir Palmeira e Benedita da Silva, vice-governadora que não se

havia desligado do governo estadual para a disputa. Na convenção

Vladimir foi derrotado por Benedita, que recebeu 4.240 votos contra os

seus 3.495. Imediatamente, Vladimir e seus aliados mais próximos negaram

a legitimidade do processo interno de votação e optaram por apoiar o

candidato do PSB, Alexandre Cardoso. Realizado o pleito, Benedita da

Silva ficou em terceiro lugar no primeiro turno, com 22,6% dos votos. No

estado, o PT conquistou apenas a prefeitura de Paracambi, com André Luís

Ceciliano.



O insucesso eleitoral de Benedita da Silva e as divergências do PT com o

governador Anthony Garotinho levaram o partido a reavaliar a forma como

vinha atuando no estado do Rio de Janeiro. A coalizão estadual foi

desfeita, e a vice-governadora permaneceu isolada no cargo para o qual

fora eleita. Em outubro de 2001, Benedita anunciou que iria assumir o

governo do estado em abril do ano seguinte, caso se confirmasse a saída

do governador, que pretendia disputar a presidência da República.



Conforme declarara, Garotinho deixou o governo em abril de 2002,

desincompatibilizando-se para concorrer à presidência da República, e

Benedita assumiu o governo do estado, sem contar com o apoio do

diretório estadual do PT. Nas eleições de outubro de 2002, Benedita saiu

candidata a governadora, mas foi derrotada pela candidata do PSB Rosinha

Garotinho, esposa de Anthony Garotinho, que venceu ainda no primeiro

turno. Na mesma ocasião, o PT chegou à presidência da República, com a

eleição de Luís Inácio Lula da Silva.



Ainda em 2002, o PT elegeu sete deputados federais pelo Rio de Janeiro

(Antônio Carlos Biscaia, Carlos Santana, Chico Alencar, Fernando

Gabeira, Jorge Bittar, Lindbergh Farias e Luís Sérgio) e conquistou oito

cadeiras na ALERJ (Alessandro Molon, Carlos Minc, Cida Diogo, Gilberto

Palmares, Heloneida Studart, Inês Pandeló, Jurema Batista e Paulo

Pinheiro), voltando a deter a terceira maior bancada da casa, atrás do

PMDB e do PSB.



Nas eleições municipais de outubro de 2004, o candidato do PT a prefeito

do Rio foi Jorge Bittar, que obteve 6% dos votos e terminou em quinto

lugar. No estado, o PT conquistou nove prefeituras (Bom Jesus do

Itabapoana, Cantagalo, Iguaba Grande, Itaboraí, Mesquita, Nova Iguaçu,

Niterói, Quatis e Paracambi). Apesar do crescimento eleitoral do

partido, a executiva nacional do PT concluiu que o desempenho da legenda

no estado do Rio estava aquém do esperado. Dessa forma, em novembro, o

chefe da Casa Civil da presidência da República, José Dirceu, procurou

Vladimir Palmeira e tentou convencê-lo a participar da reestruturação do

diretório estadual. Mas Dirceu não teve sucesso.



Em dezembro de 2004, a situação no diretório estadual fluminense piorou

com a decisão do partido de expulsar a senadora Heloísa Helena e os

deputados federais Luciana Genro, João Batista Babá e João Fontes, que

se opunham às diretrizes do partido no Congresso Nacional. A decisão

levou a uma evasão de militantes, que se uniram aos parlamentares

expulsos em torno do projeto de estruturação de um novo partido. Em 2005

as tentativas de pacificação do diretório fluminense do PT continuaram,

produzindo resultados mais concretos no ano seguinte, quando, com o

apoio de todas as correntes do partido e da executiva nacional, Vladimir

Palmeira foi escolhido candidato ao governo do estado da legenda

petista.



Realizada a eleição em outubro de 2006, Vladimir ficou em quarto lugar

no primeiro turno, com 7,7% dos votos. No segundo turno, a executiva

nacional do PT firmou uma parceria com Sérgio Cabral, do PMDB, em que

este declarou apoio à reeleição de Lula após ter-se mantido neutro no

primeiro turno da eleição presidencial, e em troca obteve o apoio do PT

fluminense. No pleito realizado em 29 de outubro, Cabral foi eleito com

5.129.064 votos, ou 68% dos votos válidos, derrotando Denise Frossard,

do PPS. Na mesma ocasião, Lula foi reeleito presidente da República,

obtendo 69,93% dos votos válidos no Rio de Janeiro.



Ainda na eleição de outubro de 2006, o PT fluminense conquistou seis

vagas na Câmara dos Deputados, que foram ocupadas por Carlos Santana,

Cida Diogo, Chico D’Ângelo, Edson Santos, Jorge Bittar e Luís Sérgio. Na

ALERJ, o PT também assegurou seis cadeiras, ocupadas por Alessandro

Molon, Carlos Minc, Inês Pandeló, Gilberto Palmares, Jorge Babu e

Rodrigo Neves.



No início de março de 2008, houve uma tentativa de aliança entre o PT e

o PMDB. Dias antes da realização da convenção municipal do PT do Rio, o

presidente Lula, dirigentes do PT nacional e o governador Sérgio Cabral

anunciaram que os dois partidos se uniriam para disputar a prefeitura da

cidade, e indicaram a chapa formada por Alessandro Molon, do PT, para

prefeito, e Régis Fichtner, do PMDB, para vice. No dia 30 de março,

Molon foi indicado candidato do partido à prefeitura do Rio, tendo

obtido 69% dos votos. Os entendimentos, contudo, duraram pouco mais de

dois meses. Em junho, o PMDB do Rio desfez a aliança, alegando que o PT

não cumprira o combinado – apoiar as candidaturas do PMDB nas disputas

no interior do estado do Rio –, e lançou a candidatura de Eduardo Pais.

Em outubro, Molon obteve apenas 4,97% dos votos válidos, terminando em

quinto lugar, enquanto Eduardo Pais foi o primeiro colocado. No segundo

turno, o PT apoiou oficialmente Eduardo Pais, que acabou eleito prefeito

do Rio.



Nas eleições de outubro de 2010, o PT fluminense não lançou candidatura

própria, coligando-se ao PMDB já no primeiro turno e com isso apoiando o

candidato Sérgio Cabral, que foi reeleito governador do estado do Rio.

Nesse pleito, o PT elegeu no Rio de Janeiro cinco deputados federais

(Alessandro Molon, Benedita da Silva, Edson Santos, Jorge Bittar e Luís

Sérgio), um senador (Lindbergh Farias) e seis deputados estaduais

(Carlos Minc, Gilberto Palmares, Inês Pandeló, Rodrigo Neves, Nilton

Salomão e Zaqueu Teixeira).



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



