

No estado do Rio de Janeiro



O PP teve uma presença expressiva no cenário político fluminense em

função da adesão, desde a primeira hora, do governador Antônio de Pádua

Chagas Freitas (1979-1983). O ingresso do governador, acompanhado por 22

deputados federais, 37 deputados estaduais e 12 vereadores que haviam

pertencido ao MDB fluminense, foi o primeiro ato público promovido pelo

partido em formação, cujo manifesto de lançamento foi lido três dias

depois, em 20 de dezembro de 1979, em solenidade na Associação

Brasileira de Imprensa (ABI).



O articulador do PP no estado do Rio foi o deputado federal Miro

Teixeira, que, em janeiro de 1980, foi eleito secretário geral da

executiva nacional do partido, então presidida por Tancredo Neves. Nesse

cargo Miro passou a defender a necessidade da união das oposições num

único partido como forma de derrotar o governo nas eleições municipais

marcadas para novembro de 1980, assim como nas estaduais, dois anos

depois. Por decisão tomada pelo Congresso em setembro de 1980, contudo,

as eleições de 1980 foram adiadas para 1982, e os mandatos dos

vereadores e prefeitos foram prorrogados.



Em abril de 1981, os diretórios do PP de municípios do norte fluminense

lançaram a candidatura de Miro Teixeira para as eleições diretas que, no

ano seguinte, escolheriam o sucessor de Chagas Freitas. Em maio de 1981,

Miro foi eleito pela convenção regional do PP presidente do diretório

regional do partido, ocasião em que foi aclamado pelos convencionais

como candidato ao governo do estado do Rio. Em julho seguinte foi eleito

para presidir a seção regional do Instituto Juscelino Kubitschek, órgão

criado para assessorar politicamente o PP. Contando com a simpatia do

governador, o candidato do PP iniciou oficialmente sua campanha em 14 de

novembro, reunindo cerca de 15 mil pessoas em uma concentração no bairro

carioca de Madureira.



Nessa época, o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

sucessor do MDB, articulava a candidatura do senador Roberto Saturnino

Braga, marcada por uma retórica violentamente antichaguista. Entretanto,

a evolução da conjuntura política nacional redefiniu o quadro partidário

e o sistema de alianças de cada corrente, especialmente depois das

modificações introduzidas pelo presidente João Batista Figueiredo

(1979-1985) na legislação eleitoral, estabelecendo a vinculação total de

votos e impedindo as coligações partidárias. Para evitar a completa

fragmentação do campo oposicionista, o PP decidiu, em nível nacional,

incorporar-se ao PMDB, iniciativa criticada por Chagas Freitas mas

aprovada pela convenção pepista de 20 de dezembro de 1981.



Em 14 de fevereiro de 1982, PP e PMDB realizaram uma convenção conjunta

que ratificou a decisão. O Rio de Janeiro foi o estado em que a

incorporação revelou-se mais problemática, pois implicava recolocar

chaguistas e antichaguistas sob a mesma legenda. O governador chegou a

ameaçar abandonar o partido, mas resolveu aguardar as negociações

desenvolvidas por Miro Teixeira (em nome do PP) e Mário Martins (do

PMDB), que resultaram em um acordo aceito pelas duas correntes. Miro

tornou-se candidato peemedebista ao governo do estado, enquanto

Saturnino Braga, descontente, deixou o partido.



Raimundo Helio Lopes



