**PARTIDO POPULAR SOCIALISTA (PPS)**



Partido político de âmbito nacional criado em janeiro de 1992, durante o

X Congresso do Partido Comunista Brasileiro (PCB). Ao final do encontro,

o PCB foi declarado extinto, num ato que, segundo os congressistas, não

era de extinção pura e simples, mas de transformação, já que o novo

partido então criado, o Partido Popular Socialista, com amplas

alterações no conteúdo programático e nas formulações doutrinárias,

deveria ser o herdeiro do velho PCB. O deputado federal pernambucano

Roberto Freire foi escolhido presidente nacional do novo partido. A

sigla PCB, contudo, continuou sendo usada por uma minoria de militantes,

que não concordou com a linha adotada pelo PPS.



Desempenho eleitoral no estado do Rio de Janeiro



Antes de sua primeira participação em eleições, em 1992, o PPS já tinha

como filiado um deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro, Sérgio

Arouca, que havia sido eleito em 1990 na legenda do PCB.



Nas eleições municipais de 1992, o PPS optou, na maior parte dos

municípios, por apoiar as candidaturas majoritárias lançadas por

coligações de esquerda. Na cidade do Rio de Janeiro, o partido

participou da disputa pela prefeitura com Sérgio Arouca, que foi

candidato a vice-prefeito em chapa encabeçada por Benedita da Silva, do

Partido dos Trabalhadores (PT). Apesar de terem conseguido o maior

número de votos no primeiro turno, Arouca e Benedita foram derrotados no

segundo turno por César Maia, do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB).



Na eleição presidencial de 1994, o PPS apoiou a candidatura de Luís

Inácio Lula da Silva, do PT, que foi derrotado já no primeiro turno por

Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB). No estado do Rio de Janeiro, o partido reelegeu Sérgio Arouca

para a Câmara dos Deputados e elegeu Lúcia Souto para a Assembleia

Legislativa (ALERJ).



Nas eleições municipais de 1996, Sérgio Arouca foi lançado candidato a

prefeito do Rio de Janeiro com o apoio do Partido Verde (PV). O PPS

lançou ainda outras seis candidaturas próprias a prefeito no estado do

Rio: em Macaé, Itaguaí, Trajano de Morais, Campos, Barra do Piraí e Bom

Jardim. Nenhum dos sete candidatos logrou se eleger. Para as câmaras

municipais, o partido apresentou 647 candidatos, dos quais conseguiu

eleger 26 em todo o estado. Os municípios onde o partido conquistou mais

cadeiras foram Cabo Frio (quatro) e Santo Antônio de Pádua (três).



Na eleição presidencial de 1998, o PPS lançou a candidatura de Ciro

Gomes, que terminou em terceiro lugar, obtendo 7.426.232 votos, 10,97%

do total. No estado do Rio, apresentou a candidatura a governadora de

Lúcia Souto, que obteve 74 mil votos, 1,13% do total, ficando em quarto

lugar entre os 13 candidatos. A candidata do partido ao Senado, Denise

Frossard, tampouco foi eleita, e a agremiação também não conquistou

nenhuma vaga na Câmara dos Deputados. Para a ALERJ, o partido lançou 41

candidatos, mas só elegeu Paulo Pinheiro.



No pleito municipal de outubro de 2000, o PPS apoiou César Maia, do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que disputou a prefeitura do Rio

de Janeiro. Com a vitória de Maia, coube ao PPS a Secretaria Municipal

de Saúde, para a qual foi nomeado Sérgio Arouca, que permaneceria no

cargo até maio de 2001. No resto do estado, o PPS lançou candidatos a

prefeito nos municípios de Areal, Arraial do Cabo, Bom Jardim, Campos,

Vassouras, Iguaba Grande, Japeri, Petrópolis, São João de Meriti e

Belford Roxo, tendo conquistado a prefeitura deste último. Para as

câmaras municipais, foram lançados 760 candidatos, dos quais 30 tiveram

êxito.



Na eleição presidencial de outubro de 2002, o partido lançou novamente

Ciro Gomes, que terminou o primeiro turno em quarto lugar, com quase 12%

dos votos válidos. Nessas eleições, no estado do Rio de Janeiro, o PPS

não apresentou candidato ao governo nem ao Senado. Para a Câmara dos

Deputados lançou sem êxito seis candidatos. Para a ALERJ, dos 13

candidatos que disputaram uma cadeira pelo partido, só Comte Bittencourt

teve sucesso.



Em outubro de 2004, o PPS apresentou 14 candidatos a prefeituras no

estado do Rio e saiu vitorioso em Araruama. Lançou 714 candidatos a

vereador, dos quais elegeu 49 em todo o estado. Em 2006, nas eleições

para o governo fluminense, o PPS chegou a disputar o segundo turno, com

Denise Frossard, mas foi derrotado pelo PMDB, que elegeu Sérgio Cabral.

Para a Câmara dos Deputados, o partido elegeu três representantes:

Leandro Sampaio, Marina Magessi e Neilton Mulim. Conquistou ainda duas

cadeiras na ALERJ, ocupadas por André Correia e Comte Bittencourt.



No pleito de 2008, o PPS apoiou a candidatura a prefeito do Rio de

Fernando Gabeira, do PV, que no segundo turno foi derrotado por Eduardo

Pais, do PMDB. No estado, lançou candidatos a prefeito nos municípios de

Barra do Piraí, Barra Mansa, Cachoeiras de Macacu, Comendador Levy

Gasparian, Duas Barras, Italva, Magé, Mesquita, Piraí e Rio das Flores,

mas nenhum deles se elegeu.



Em 2010, novamente o PPS apoiou Gabeira, agora para o governo do estado

do Rio de Janeiro, mas o eleito foi Sérgio Cabral, do PMDB. Nas eleições

legislativas, o PPS coligou-se com o Democratas (DEM), lançando Marcelo

Cerqueira e apoiando César Maia para o Senado. Nenhum dos dois foi

eleito. Obteve uma cadeira na Câmara dos Deputados, ocupada por Stepan

Nercessian, e três na ALERJ, ocupadas por André Correia, Comte

Bittencourt e José Luís Nanci.



No ano seguinte, o diretório estadual do Rio de Janeiro decidiu integrar

a base de sustentação do governador pemedebista Sérgio Cabral.



