

Atuação



Quando de sua fundação, o PP atraiu políticos de diversos estados, como

Nélson Carneiro, então senador pelo Rio de Janeiro, do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Hélio Costa, ex-deputado e

ex-candidato ao governo de Minas Gerais, do Partido da Reconstrução

Nacional (PRN), e o amazonense Bernardo Cabral, ex-ministro da Justiça

do governo Collor, também do PMDB.



No início de 1994 o PP começou a discutir seus rumos nas eleições

presidenciais a serem realizadas em outubro. Álvaro Dias, àquela altura,

resolvera candidatar-se ao governo do Paraná, e o PP, ao mesmo tempo que

mantinha conversações com o Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB) para apoiar Fernando Henrique Cardoso, recebia pressões internas,

vindas sobretudo de Hélio Costa e de Luís Antônio Medeiros, candidatos

aos governos de Minas e São Paulo, que preferiam uma coligação com Paulo

Maluf, então prefeito da capital paulista. A decisão do partido foi

tomada em maio e confirmou a vontade predominante de apoiar Fernando

Henrique Cardoso nas eleições presidenciais. Álvaro Dias, por sua vez,

deixaria o PP para se filiar ao PSDB.



Nas eleições de 1994 o PP teve um bom desempenho, ajudando a eleger

Fernando Henrique Cardoso presidente da República. No estado do Rio de

Janeiro elegeu quatro deputados estaduais, Paulo César de Faria, Rubens

Tavares Filho, André Luís Lopes da Silva e Cory de Campos Pillar Filho,

e três deputados federais: Oliveira Francisco da Silva, Odenir Laprovita

Vieira e Maria Laura Monteza de Sousa Carneiro. Lançou a candidatura à

reeleição do senador Nelson Carneiro, filiado ao partido no ano

anterior, mas Carneiro não foi eleito.



Ainda em 1994 tinham começado articulações políticas, que se

fortaleceram em 1995 por iniciativa de Paulo Maluf, visando a fundir o

PP com o PPR e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Neste último

verificaram-se as maiores resistências à fusão, na medida em que seus

integrantes não aceitavam a perda de sua sigla e propunham que o novo

partido se chamasse PTB, proposta esta não aceita pelo PP nem pelo PPR.

Por fim, apenas essas duas legendas se decidiram pela fusão, ganhando

ainda a adesão do PRP, que contava com apenas um parlamentar. O novo

partido foi fundado em setembro de 1995 com o nome de Partido

Progressista Brasileiro (PPB), contando com 84 deputados federais e nove

senadores em seus quadros. Era a quarta maior bancada do Congresso

Nacional, atrás do PMDB, do Partido da Frente Liberal (PFL) e do PSDB.



Em fevereiro de 2003, o PPB voltaria a se chamar Partido Progressista

(PP).



Raimundo Helio Lopes/Ricardo Guanabara (colaboração especial)



