**ÁVILA, Josias**



\* dep. est. RJ 1971-1979; const. est. RJ 1975; dep. est. RJ 1983-1991;

const. est. RJ 1989.



*Josias Ávila Júnior* nasceu em São Gonçalo (RJ) no dia 23 de dezembro

de 1939, filho do reverendo Josias Ávila e de Isabel de Matos Ávila.



Aos 13 anos trabalhou na fábrica de calçados Alva e, em 1953, trabalhou

como servente no cartório Leão Velasco, ambos em São Gonçalo. Aos 18

anos, em 1958, deixou seu trabalho como servente para servir o Exército.

Ao deixar o serviço militar em 1959, foi convidado pelo escrivão do

cartório onde havia trabalhado para ser escrevente de justiça. Em 1964,

foi convidado para ser escrevente criminal. Três anos depois foi

convidado, com o apoio do então prefeito de São Gonçalo, Joaquim de

Almeida Lavoura (1963-1967), para ser secretário particular do

governador do estado do Rio de Janeiro, Geremias Fontes (1967-1970).



No pleito de novembro de 1970, elegeu-se pela primeira vez deputado

estadual, na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), e no início

do ano seguinte assumiu uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado

do Rio de Janeiro (ALERJ). Nessa legislatura, foi presidente da Comissão

de Orçamento. Em novembro de 1974 reelegeu-se deputado estadual e em

fevereiro do ano seguinte iniciou novo mandato. Em 15 de março,

concretizada a fusão entre o antigo estado do Rio e o estado da

Guanabara, passou a integrar a Assembleia Constituinte encarregada de

elaborar a Constituição do novo estado do Rio de Janeiro. Foi suplente

da Comissão Constitucional e vice-líder da bancada da Arena. Com a

promulgação da nova Constituição estadual em 23 de julho de 1975,

retornou ao exercício do mandato ordinário na ALERJ.



Candidatou-se mais uma vez em 1978, mas não conseguiu se reeleger.

Hairson Monteiro, também candidato a deputado estadual pela Arena,

conquistou a primeira suplência, e Josias Ávila, a segunda. Em razão da

morte do deputado Luís Fernando Linhares em 1981, Hairson assumiu o

mandato e Josias passou a primeiro suplente. No mesmo ano, foi chamado

pelo Ministério da Previdência para assumir o cargo de secretário de

administração do Instituto de Administração Financeira da Previdência e

Assistência (IAPAS), no qual permaneceu até 1982.



No pleito de outubro de 1982, voltou a se candidatar com êxito a

deputado estadual, agora pelo Partido Democrático Social (PDS), criado

após o fim do bipartidarismo em 1979 como sucessor da Arena. Assumiu o

mandato em fevereiro de 1983. Em 1985, deixou o PDS e filiou-se ao

Partido da Frente Liberal (PFL). Nas eleições de novembro de 1986 foi

novamente eleito, para a legislatura 1987-1991. No dia 5 de outubro de

1988 foi promulgada a nova Constituição brasileira, que reorganizou a

legislação nacional após a ditadura militar e que ficou conhecida como a

“Constituição Cidadã”. Para adequar a Constituição fluminense à nova

Carta federal, reuniu-se, em 1989, a Assembleia Constituinte Estadual

formada pelos deputados estaduais eleitos no Rio de Janeiro em 1986.

Josias Ávila foi presidente da Comissão Constitucional. Após a

promulgação da Carta, no dia 5 de outubro de 1989, retornou ao exercício

do mandato ordinário na ALERJ, que concluiu em 1991.



Durante o governo de Marcelo Alencar (1995-1999), foi diretor

administrativo do Instituto Vital Brasil. Durante a gestão do prefeito

Henry Charles Armon Calvert (2001-2003) em São Gonçalo, foi secretário

de Administração do município.



Aposentou-se como defensor público estadual em dezembro de 1989.



Em 2007, ao lado de mais cinco amigos, fundou o Monumento Musical

Salvatori, um encontro de cantores que se apresentam todo mês no

calçadão da rua Salvatori, em São Gonçalo. No início o evento contava

com a apresentação de apenas dez cantores, mas em seu terceiro ano,

comemorado em julho de 2010, cerca de 60 se apresentaram.



Foi, ainda, presidente do Instituto de Previdência da Assembleia do

Estado do Rio de Janeiro (IPALERJ) e vice-presidente do Abrigo Cristo

Redentor de São Gonçalo. Foi membro do Rotary Clube de São Gonçalo, da

Academina Gonçalense de Letras, Artes e Ciências (AGLAC) e da União

Brasileira de Trovadores.



Casou-se com Lea de Matos Ávila, com quem teve quatro filhos.



*Daniela Yabeta*



