**PARTIDO REPUBLICANO BRASILEIRO (PRB)**



Partido político nacional criado em convenção realizada em dezembro de

2003, com o nome de Partido Municipalista Renovador (PMR). Obteve seu

registro definitivo em 6 de setembro de 2005. Durante convenção nacional

realizada em 25 de outubro desse ano, foi aprovada a alteração de seu

nome para Partido Republicano Brasileiro (PRB). Em 31 de março de 2006,

o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) deferiu essa alteração.



Entre seus fundadores encontravam-se políticos ligados à Igreja

Universal do Reino de Deus, bispos evangélicos, e José Alencar,

vice-presidente do governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011).



Atuação



Nas eleições de 2006, as primeiras de que participou, o PRB lançou a

candidatura de Rosângela de Sousa Gomes ao Senado pelo estado do Rio de

Janeiro, mas não conseguiu elegê-la. Ainda assim, desde 2005 o partido

tinha um senador: Marcelo Crivella (RJ), que então deixou o Partido

Liberal para ingressar em seus quadros. Também em 2006, o PRB elegeu um

deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro, Léo Vivas. Contudo, a

bancada cresceria entre 2006 e 2009: em 2007, os deputados federais

Cleber Verde (MA) e Marcos Antônio (PE) filiaram-se ao PRB após o

Partido dos Aposentados da Nação (PAN) ter decidido fundir-se com o

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB); em 2008, Márcio Marinho (PRB-BA)

assumiu como suplente e foi efetivado na vaga aberta em virtude da

renúncia da deputada Jusmari Oliveira (PR); em 2009, o deputado federal

George Hilton (MG) filiou-se ao PRB após deixar o Partido Progressista

(PP).



Também em 2006, o PRB disputou o governo de apenas um estado, lançando o

senador Marcelo Crivella candidato a governador do estado do Rio de

Janeiro. Crivella obteve no primeiro turno somente 1.531.431 votos, ou

seja, 18,5% dos votos válidos, e não foi eleito. No mesmo pleito o PRB

elegeu também três deputados estaduais em todo o país, sendo uma, Eva

Beatriz Soares dos Santos, no estado do Rio de Janeiro.



Em 2008, o PRB lançou 254 candidatos a prefeito e elegeu 54, em 13

estados brasileiros: dois na região Centro-Oeste (Goiás); um na região

Norte (Pará); 37 na região Nordeste (17 no Ceará, 10 no Maranhão, três

no Piauí, dois na Bahia, dois na Paraíba, dois em Pernambuco e um em

Alagoas), e 14 na região Sudeste (nove em Minas Gerais, dois no Rio de

Janeiro, dois em São Paulo e um Espírito Santo). O partido lançou,

ainda, 8.520 candidatos a vereador em 2008, mas elegeu somente 780, em

24 estados brasileiros, sendo 39 no Rio de Janeiro.



Desde sua criação, o partido teve três estatutos, aprovados em 2005,

2006 e 2009. Segundo seu programa, “o PRB tem por objetivo um projeto de

sociedade para o Brasil baseado nos princípios republicanos da liberdade

individual e de associação para fins pacíficos, da promoção do Estado do

bem estar social com base no desenvolvimento socioeconômico

autossustentado segundo as potencialidades do País, e na garantia do

direito ao trabalho remunerado alicerçado em forte compromisso do Estado

de criação das condições macroeconômicas de pleno emprego, conforme

preceitua a Constituição da República”.



Seu presidente em 2009 era Vitor Paulo Araújo dos Santos.



*Vladimyr Lombardo Jorge (colaboração especial)*



