

Desempenho eleitoral no estado do Rio de Janeiro



Embora apresentasse candidatos desde 1985, o PSC só elegeu seus

primeiros representantes no estado do Rio de Janeiro no pleito de 1994.

Nessas eleições, o partido concorreu ao governo do estado com o

candidato Ronaldo Azaro, que terminou em sétimo lugar entre oito

concorrentes. O vencedor foi Marcelo Alencar, do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB). Para a Câmara dos Deputados e o Senado, o

partido não elegeu nenhum candidato no estado. Para a Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), elegeu três deputados:

Renato Cozzolino Sobrinho, Almir Rangel de Carvalho e Washington Reis de

Oliveira.



Nas eleições de 1996, o PSC apoiou o candidato do PSDB, Sérgio Cabral

Filho, na disputa pela prefeitura do Rio de Janeiro. Cabral foi, no

entanto, derrotado no segundo turno da eleição carioca pelo candidato da

situação, Luís Paulo Conde, do Partido da Frente Liberal (PFL). Nas

mesmas eleições o partido lançou 11 candidatos a prefeito em municípios

fluminenses, dos quais conseguiu eleger um, em Parati. Apresentou também

756 candidatos a vereador, entre os quais 28 obtiveram êxito.



Nas eleições de outubro de 1998 para o governo estadual, o partido

apoiou o candidato do Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB),

Fábio Tenório Cavalcanti, que terminou a disputa em nono lugar. O

partido lançou ainda, também sem sucesso, um candidato ao Senado,

Osvaldo Cruz Montenario, e 34 candidatos à Câmara dos Deputados,

conseguindo obter uma cadeira, ocupada por Itanildes Orlando Fernandes.

Para a ALERJ, apresentou 93 candidatos e elegeu dois deles: Marco

Antônio Pereira de Figueiredo e Uzias Silva Filho.



Em 2000, tendo concorrido nos municípios fluminenses de Engenheiro Paulo

de Frontin, Maricá, Trajano de Morais, Nilópolis e Petrópolis, o PSC não

conseguiu eleger nenhum de seus candidatos a prefeito. O partido

apresentou ainda 782 candidatos às câmaras municipais fluminenses, dos

quais 33 se elegeram.



Nas eleições gerais de 2002, o partido não lançou candidato ao governo

fluminense. Para a Câmara dos Deputados elegeu Renato Cozzolino

Sobrinho. Para a ALERJ, apresentou 77 candidatos e obteve três cadeiras:

Uzias Silva Filho, Marco Antônio Pereira de Figueiredo e Jairo Sousa

Santos.



Com a eleição de Rosinha Garotinho para o governo do Rio de Janeiro em

outubro de 2002 e sua posse em janeiro de 2003, o PSC passou a compor a

base de apoio à governadora na ALERJ. Em julho de 2003, a bancada do PSC

fluminense cresceu com a filiação de políticos ligados a Anthony

Garotinho, ex-governador do Rio de Janeiro (1999-2002) e marido da então

governadora. Entre os que ingressaram no partido destacavam-se o pastor

Everaldo Dias Pereira (ex-subsecretário do Gabinete Civil no governo

Garotinho e responsável pela administração do programa Cheque-Cidadão,

que destinava cheques mensais de 100 reais para famílias carentes

fluminenses), Antônio Oliboni (ex-secretário de Justiça do governo

Garotinho), Rogério Vargas (ex- presidente da Loteria do Estado do Rio

de Janeiro (Loterj) no governo Garotinho e secretário de Administração

do governo de Rosinha Garotinho) e Hugo Leal (ex-secretário de

Administração e Reestruturação também no governo Garotinho).



Com a entrada desse grupo, o diretório regional do PSC no Rio de Janeiro

passou a ser presidido por Hugo Leal. Para o diretório nacional da

agremiação foram eleitos o pastor Everaldo Dias Pereira,

primeiro-vice-presidente, e Antônio Oliboni, secretário-nacional.



Nas eleições municipais de 2004, dos 17 candidatos lançados para

concorrer a prefeituras nos municípios do Rio de Janeiro, cinco tiveram

sucesso (em Cachoeiras de Macacu, Mangaratiba, Seropédica, Rio das

Flores e Quissamã). Para as câmaras municipais foram apresentados 840

candidatos, 62 dos quais foram eleitos.



Durante as prévias para as eleições de 2006, o grupo do PSC ligado a

Anthony Garotinho defendeu que a legenda apresentasse candidatura

própria à presidência da República naquele ano. Articulado por Garotinho

– que tivera sua candidatura a presidente da República preterida por seu

partido, o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e

pretendia aproveitar o horário eleitoral gratuito do PSC para ganhar

visibilidade nas eleições –, o diretório fluminense lançou a candidatura

de Rogério Vargas. Contudo, a convenção nacional do PSC em 28 de junho

de 2006 decidiu que não lançaria candidatura própria à presidência da

República, prevalecendo a tese de que a candidatura presidencial poderia

inviabilizar alianças estaduais e prejudicar os candidatos a deputado

federal no país.



No pleito de outubro de 2006, a estratégia do PSC deu resultado. A

legenda ampliou para nove as cadeiras na Câmara dos Deputados. Das nove,

três vagas foram conquistadas no estado do Rio de Janeiro, tendo sido

ocupadas por Hugo Leal, Wanderley Alves de Oliveira (Deley) e Filipe de

Almeida Pereira. Obteve, ainda, cinco cadeiras na ALERJ, ocupadas por

Alcebíades Sabino dos Santos (Sabino), Jairo Sousa Santos (Coronel

Jairo), Marco Figueiredo, Audir Santana e Airton Dias (Tucalo). No

pleito municipal de 2008, o PSC elegeu, no estado do Rio, os prefeitos

de Casimiro de Abreu, Nova Friburgo, Quissamã e Valença.



Em 2010, o partido coligou-se com o Partido dos Trabalhadores (PT) e

apoiou a candidatura da petista Dilma Rousseff à presidência da

República. Para o governo do Rio de Janeiro, integrou a coligação que

apoiou a candidatura vitoriosa de Sérgio Cabral, do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB). Para o Senado, integrou a coligação que

elegeu Lindbergh Farias, também do PT. Nessas eleições, o PSC perdeu um

representante, passando de três para dois deputados federais: Filipe

Pereira e Hugo Leal. Para a ALERJ, o partido elegeu três representantes:

Sabino, Márcio Pacheco e Coronel Jairo.



