**PARTIDO SOCIAL DEMOCRÁTICO (PSD)**



**(1987-2003)**



Partido fundado em 1987 por César Cals, ministro das Minas e Energia do

governo João Figueiredo (1979-1985), pretendendo ser uma nova versão do

PSD existente entre 1945 e 1965, que fora extinto pelo Ato Institucional

n^o^ 2 em 27 de outubro de 1965. A nova sigla, entretanto, não conseguiu

cooptar pessedistas históricos, como Amaral Peixoto, que não aderiram.

Em 1991 o PSD obteve seu registro definitivo junto ao Tribunal Superior

Eleitoral (TSE), e em 2003 foi incorporado pelo Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB).



O novo PSD disputou suas primeiras eleições em 1988, mas teve fraco

desempenho, sendo que no estado do Rio de Janeiro não conseguiu eleger

nenhum prefeito. Já nas eleições de 1994, elegeu um deputado federal

pelo estado do Rio – Núbia Cozzolino, eleita com 23.803 votos –, mas não

conseguiu eleger nenhum deputado estadual. Para o Senado, o PSD lançou

Aldemar Tadeu Costa Furtado, presidente da seção fluminense do partido,

que obteve 244.988 votos e acabou não se elegendo senador. Para o

governo do estado, o partido lançou o general Newton Cruz, em coligação

com o Partido Progressista Renovador (PPR). Newton Cruz enfrentou

resistências dentro do PPR, em especial dos deputados federais Sandra

Cavalcanti e Amaral Neto, mas teve o apoio do ex-presidente João

Figueiredo, e centrou sua campanha no combate à violência: anunciou que

uma de suas metas seria acabar com os bandidos no estado do Rio de

Janeiro em apenas três meses. Para tanto, comprometia-se a criar o

Serviço Estadual de Informações (SEI), contando com a ajuda do Exército.

Apesar de ter recebido expressiva votação, com 873.925 votos (14,16% do

total), ficou na terceira colocação, atrás de Marcelo Alencar, do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e de Anthony Garotinho,

do Partido Democrático Trabalhista (PDT).



Nas eleições municipais de 1996, o PSD conquistou duas prefeituras no

estado do Rio: em Teresópolis, com Mário de Oliveira Tricano, que teve

28.908 votos, e em Paraíba do Sul, com Rogério Onofre, que teve 10.364

votos. O general Newton Cruz chegou a ter sua candidatura à prefeitura

do Rio de Janeiro oficializada pelo partido, mas este afinal voltou

atrás e resolveu apoiar a candidatura de Sérgio Cabral Filho, do PSDB,

que acabou perdendo a eleição para Luís Paulo Conde, do Partido da

Frente Liberal (PFL). Ao ter sua candidatura preterida pela direção do

PSD, Newton Cruz resolveu se desfiliar do partido e apoiou Luís Paulo

Conde.



Em 1998 o PSD não elegeu nenhum deputado estadual ou federal no Rio de

Janeiro. Na disputa para o Senado, o partido fez parte da coligação que

reuniu também o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o

PSDB e o Partido Liberal (PL), e apoiou Wellington Moreira Franco, do

PMDB, que recebeu 911.579 votos e não se elegeu, ficando em terceiro

lugar. Para o governo do estado, o partido apoiou, na mesma coligação, a

candidatura de Luís Paulo Correia da Rocha, do PSDB, que teve 1.020.765

votos e tampouco foi eleito, ficando em terceiro lugar.



Nas eleições de 2000, o PSD reelegeu Rogério Onofre pra a prefeitura de

Paraíba do Sul, em coligação com o Partido Progressista Brasileiro (PPB)

e o Partido Verde (PV). O candidato teve 13.304 votos e foi o único

prefeito eleito pelo partido naquele ano em todo o estado do Rio de

Janeiro. Para a prefeitura do Rio de Janeiro o PSD fez coligação com o

PFL, o PMDB e o Partido Social Cristão (PSC), apoiando Luís Paulo Conde,

do PFL, que foi para o segundo turno com César Maia, do PTB. Conde e

teve 1.543.327 votos e perdeu a eleição para César Maia, seu ex-aliado

político.



Dois anos depois, nas eleições gerais de 2002, mais uma vez o PSD não

elegeu nenhum deputado estadual no estado do Rio. Teve apenas um

deputado federal eleito – Sandro Matos, que recebeu 20.435 votos.

Naquele ano, para o Senado, o partido apoiou o pastor Manuel Ferreira,

do PPB, que teve 1.782.219 votos, mas foi superado por Sérgio Cabral

Filho, do PMDB, e Marcelo Crivella, do PL. Para o governo do estado, o

partido apoiou Rosinha Garotinho, candidata do Partido Socialista

Brasileiro (PSB), que foi eleita governadora no primeiro turno com

4.101.423 votos.



Em 20 de fevereiro de 2003 o PSD foi incorporado pelo Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB).



*Fabrício Augusto Souza Gomes*



