

*Everardo Adolfo Backheuser* nasceu em Niterói, então capital da

província do Rio de Janeiro, no dia 28 de maio de 1879, filho de João

Carlos Backheuser e de Eugênia de Gouveia Backheuser.



Iniciou seus estudos em uma escola particular no bairro de Santa Rosa em

sua cidade natal. Em seguida, estudou no Colégio Pedro II, na cidade do

Rio de Janeiro. Em 1901 formou-se engenheiro geógrafo pela Escola

Politécnica do Rio de Janeiro, onde começou a dar aulas quando ainda era

aluno e foi efetivado como professor em 1903.



Em dezembro de 1909 candidatou-se a uma vaga na Assembleia Legislativa

do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Eleito, assumiu o mandato no ano

seguinte. Em fevereiro de 1911 ingressou no Partido Republicano

Conservador Fluminense (PRCF), surgido da fusão do Partido Republicano

Fluminense (PRF) com o Partido Republicano Conservador (PRC). Principal

porta-voz na ALERJ de Oliveira Botelho, presidente do estado do Rio de

Janeiro de 1910 a 1914, foi reeleito em 5 de dezembro de 1912. Em 1913

recebeu o título de doutor em ciências físicas e matemáticas da Escola

Politécnica, e no ano seguinte assumiu a cátedra de mineralogia e

geologia da mesma instituição. Em dezembro de 1915 candidatou-se à

reeleição, mas não teve êxito.



Foi um dos signatários da criação da Sociedade Brasileira de Ciências em

maio de 1916. Ainda nesse ano, participou de um festival organizado pela

Liga Brasileira Pró-Germânia realizado no Teatro Lírico, na cidade do

Rio de Janeiro, com a conferência “A imponente figura do Kaiser”. Foi

membro da comissão diretora do PRCF, e em fevereiro de 1918 foi

escolhido representante do 1^o^ distrito eleitoral, com sede em Niterói.

Embora fosse adversário político de Nilo Peçanha, dispôs-se a apoiá-lo

nas eleições para a presidência da República em 1922, pleito que acabou

vencido por Artur Bernardes (1922-1926).



Em 1924 tornou-se primeiro secretário da Academia Brasileira de

Ciências, nova denominação da Sociedade Brasileira de Ciências. Em

dezembro desse ano tomou posse na Academia Fluminense de Letras,

assumindo a cadeira n^o^ 36. Nessa instituição, proferiu várias

conferências e foi homenageado.



Dois anos depois, participou da convenção do Partido Republicano do Rio

de Janeiro (PRRJ), representando o município de Niterói, e foi eleito

membro do conselho diretor da agremiação. Nas eleições de fevereiro de

1927 candidatou-se a deputado federal pelo 2^o^ distrito, com sede em

Campos (RJ), na chapa dos “nilistas vermelhos”, mas desistiu pouco antes

da eleição. Os “nilistas vermelhos” eram contrários à aliança do PRRJ

com o Partido Republicano Fluminense (PRF), então partido situacionista,

e por isso não obtiveram apoio dos governos estadual e federal e não

conseguiram eleger nenhum candidato. Ainda em 1927 cogitou disputar a

prefeitura de Niterói, mas também abdicou do pleito.



Dirigiu o Museu Pedagógico Central de 1929 a 1930, foi engenheiro da

prefeitura da cidade do Rio de Janeiro e diretor da Escola Técnica

Fluminense. Foi um dos introdutores do esperanto no país, tendo fundado

e presidido o Clube Brasileiro Esperantista e a Sociedade Brasileira de

Cultura Germânica. Foi membro do conselho diretor do Clube de

Engenharia, da Sociedade de Geografia do Rio de Janeiro, do conselho

deliberativo da Associação dos Empregados Públicos Civis, da Associação

Brasileira de Educação e da Liga Pró-Germânia. Representou o Brasil no

IV Congresso Internacional de Previdência Social, em Dresden, na

Alemanha, e foi vice-presidente do Congresso das Estradas de Rodagem.



Faleceu no Rio de Janeiro em 10 de outubro de 1952.



Escreveu para vários jornais, entre os quais o *Jornal do Brasil*,*O

Fluminense*, *O Estado*, *O País* e *O Jornal*, e para a *Revista

Brasileira de Artes e Ciências*. Publicou *Habitações operárias*; *Os

cristais*; *Os sambaquis no Distrito Federal*;*Teoria dos magmas

telúricos*; *A faixa litorânea do Brasil Meridional*;*Reconhecimento das

rochas e glossário de termos geológicos*; *A estrutura política do

Brasil (Notas prévias)*; *Problemas do Brasil*;*Estrutura geopolítica*;

*Aritmética na Escola Nova*; *A sedução do comunismo*; *Técnica de

pedagogia moderna*; *Fatores de unidade nacional*; *La nouvelle

conception da la géographie*; *Os trabalhos nas escolas experimentais do

Distrito Federal*; *O Livro do Gênesis e as cosmogonias modernas*;

*Ensaio de biotipologia educacional*;*Geopolítica e geografia política*;

*Minha terra e minha vida (Niterói há cinquenta anos)*; *Função

geopolítica do engenheiro* e *Manual de pedagogia moderna*.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



