### PARTIDO SOCIALISMO E LIBERDADE (Psol)



### Partido político fundado em 6 de junho de 2004 pela senadora Heloísa Helena e outros dissidentes do Partido dos Trabalhadores (PT). Seu estatuto e programa partidário foram publicados no *Diário Oficial da União*, n^o^ 116, Seção 3, de 18 de junho de 2004. O partido obteve o registro definitivo em 15 de setembro de 2005, nos termos da Resolução/TSE n^o^ 22.083/2005, publicada no *Diário da Justiça* de 30 de setembro de 2005.



### Rompimento com o PT {align="center"}



### As divergências entre o grupo que deu origem ao Psol e a direção do PT começaram mesmo antes da eleição de Luís Inácio Lula da Silva para a presidência da República, em outubro de 2002. A senadora Heloísa Helena, do PT de Alagoas, se opôs ao nome de José Alencar, do Partido Liberal (PL) de Minas Gerais, para vice-presidente. Após as eleições, vencidas por Lula, as divergências continuaram. Ainda em 2002, a senadora se recusou a apoiar a indicação de Henrique Meireles, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) de Minas Gerais, para a presidência do Banco Central, e em 2003 opôs-se à indicação de José Sarney, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) do Maranhão, para a presidência do Senado. Em 26 de novembro de 2003, Heloísa Helena votou contra a reforma da Previdência (PEC 67/2003). A senadora foi acusada de, no período de um ano, votar 19 vezes contra propostas legislativas apoiadas pelo governo Lula.



### A exemplo da senadora Heloísa Helena, os deputados federais João Batista Araújo, o Babá (PA), João Fontes (SE) e Luciana Genro (RS) também manifestaram enormes discordâncias em relação às decisões tomadas pelo governo Lula após assumirem seus mandatos em fevereiro de 2003, o que gerou conflitos com as lideranças do PT. Por exemplo, fizeram críticas à política econômica do governo e ao então ministo da Fazenda, Antônio Palocci; opuseram-se à privatização dos bancos estaduais, defendida pelo Minstério da Fazenda, e à proposta do governo de reforma da Previdência; fizeram críticas ao Programa Fome Zero; rejeitaram conceder autonomia ao Banco Central na época (março e abril de 2003) em que a Câmara dos Deputados discutia a PEC 53/1999 que regulamentava o art. 192 da Constituição.



### As divergências com o governo Lula, levaram, em 14 de dezembro de 2003, o diretório nacional do PT a expulsar a senadora Heloísa Helena e os deputados federais Babá, João Fontes e Luciana Genro. A decisão foi tomada por 55 votos a favor e 27 contra. A justificativa era que os parlamentares haviam ferido o código de conduta do PT e agido contra orientações do partido. Na época, os quatro congressistas receberam o apoio de vários intelectuais socialistas: Carlos Nelson Coutinho, Francisco de Oliveira, João Machado, Leandro Konder, Leda Paulani, Milton Temer, Paulo Arantes e Ricardo Antunes.



### O encontro nacional de fundação do Psol foi realizado nos dias 5 e 6 de junho de 2004, em Brasília. Na ocasião, foram aprovados o programa e o estatuto do Psol.



### Objetivos {align="center"}



### No art. 6^o^ de seu estatuto, o Psol estabelece que “desenvolverá ações com o objetivo de organizar e construir, junto com os trabalhadores do campo e da cidade, de todos os setores explorados, excluídos e oprimidos, bem como os estudantes, os pequenos produtores rurais e urbanos, a clareza acerca da necessidade histórica da construção de uma sociedade socialista, com ampla democracia para os trabalhadores, que assegure a liberdade de expressão política, cultural, artística, racial, sexual e religiosa, tal como está expressado no programa partidário”.



### No art. 7^o^, o partido diz que, “coerente com o seu Programa, o Partido Socialismo e Liberdade é solidário a todas as lutas dos trabalhadores do mundo que visem à construção de uma sociedade justa, fraterna e igualitária, incluindo as lutas das minorias, nações e povos oprimidos”.



### O §1^o^ do art. 23 diz que, “para fins de seu funcionamento, o Partido adotará um regime de ampla democracia para o debate através das instâncias partidárias internas, como os Congressos, Convenções, Diretórios Nacionais, Regionais e Municipais e os Núcleos, sob o clima de respeito à diversidade de opinião e às minorias, de relações fraternas e respeitosas, capazes não só de garantir a melhor troca de opiniões e a elaboração política, quanto um clima de unidade na pluralidade e nas divergências”.



### De acordo com §2^o^ do mesmo artigo, “o objetivo estratégico da democracia partidária é o da atuação unificada de seus filiados, construindo, através do respeito e tolerância, a convicção política necessária para que, inclusive, os filiados que estejam em minoria apliquem, por própria vontade, a decisão democrática e soberana da maioria”.



### Eleições de 2006 e 2008 {align="center"}



### Entre os dias 26 e 28 de maio de 2006, o Psol realizou sua 1^a^ Conferência Nacional, que oficializou a candidatura de Heloísa Helena à presidência da República na eleição de outubro. No primeiro turno da eleição presidencial, a candidata do partido obteve 6.575.393 votos (6,85%), tendo ficado em terceiro lugar.



### Naquele ano, o Psol lançou candidatos a vários cargos, em alguns casos sustentado pela Frente de Esquerda, coligação que incluía o Partido Comunista Brasileiro (PCB) e/ou o Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU). Para a Câmara dos Deputados, foram lançados candidatos no Distrito Federal e em 26 estados, mas somente três foram eleitos: Chico Alecar no Rio de Janeiro, Ivan Valente em São Paulo, e Luciana Genro no Rio Grande do Sul. Para o Senado, o Psol lançou candidados em 17 estados, mas nenhum foi eleito. Contudo, com a eleição da senadora Ana Júlia Carepa, do PT, para o governo do estado do Pará, seu suplente, José Nery, do Psol, assumiu o mandato no Senado. O partido também lançou candidatos a deputado distrital em Brasília e a deputado estadual em 26 estados. Só eleger três deputados estaduais foram eleitos: Marcelo Freixo no Rio dde Janeiro, e Carlos Alberto Giannasi e Raul Marcelo de Sousa em São Paulo.



### O I Congresso Nacional do Psol foi realizado entre os dias 1^o^ e 4 de junho de 2007, no Rio de Janeiro. Participaram do evento 745 delegados de todo o país. Durante o Congresso, os delegados psolistas também elegerem a diretoria do partido. Quatro chapas se inscreveram. A chapa vitoriosa (Organizar, Lutar e Vencer), encabeçada por Heloísa Helena, recebeu o apoio do ex-prefeito de Belém, Edmílson Rodrigues; dos deputados federais Chico Alencar, Ivan Valente e Luciana Genro; dos ex-deputados federais Maninha (DF) e Milton Temer (RJ); dos intelectuais Carlos Nelson Coutinho e Leandro Konder, e de dirigentes sindicais e populares. Essa chapa obteve 467 votos e foi eleita.



### Coligado ou não a outros partidos políticos, o Psol participou das eleições municipais de 2008, lançando candidatos a prefeito das capitais de 22 estados da Federação, entre elas o Rio de Janeiro.Os dois melhores desempenhos do partido nas capitais ocorreram em Porto Alegre e Fortaleza, onde os candidatos psolistas ficaram em quarto lugar. Em Porto Alegre, a candidata Luciana Genro obteve 72.863 votos (9,2%), e em Fortaleza, o candidato Renato Roseno de Oliveira recebeu 67.080 votos (5,67%).



### O Psol elegeu, em 2008, 22 vereadores em 13 estados. Mais uma vez figurou entre eles o estado do Rio, onde vereadores psolistas passaram integrar as Câmaras Municipais do Rio de Janeiro e de Niterói. Ainda nas eleições municipais de 2008, repetiu-se a Frente de Esquerda em 11 capitais. Nos demais, o Psol não se coligou apenas com o PCB e o PSTU, mas também com outros partidos.



### Entre os dias 21 e 23 de agosto de 2009, o Psol realizou em São Paulo seu II Congresso Nacional, com a participação de 380 delegados. Durante o congresso, os delegados aprovaram resoluções sobre política nacional e internacional, organização e construção do partido, campanhas e moções. Em relação às eleições 2010, foi aprovada uma conferência nacional eleitoral para outubro de 2009, com o intuito de definir as diretrizes d programa que seria apresentado na disputa. Os delegados também elegeram a nova direção nacional do Psol e reconduziram Heloísa Helena à presidência do partido. Em outubro de 2009, Ivan Valente era o líder na Câmara de outros dois deputados federais da bancada do Psol, Chico Alecar e Geraldinho, este suplente da deputada Luciana Genro. No Senado, o partido possuía um único representante: José Nery.



*Vladymir Lombardo Jorge (colaboração especial)*



