

Partido político nacional “refundado” em 2 de julho de 1985, em reunião

realizada na cidade do Rio de Janeiro, com o objetivo de resgatar a

experiência, o programa e o sentido político do PSB fundado a partir da

Esquerda Democrática (ED) em 1947. O manifesto lançado na reunião

reconhecia o programa de 1947 do PSB e o lema “socialismo e liberdade”

como princípio organizador da nova agremiação. Militantes da antiga

legenda como Joel Silveira, Rubem Braga, Antônio Houaiss, Marcelo

Cerqueira e Evandro Lins e Silva estiveram presentes ao encontro.



A recuperação de símbolos e experiências proibidas e reprimidas pela

ditadura militar (1964-1985) integrava o ambiente político dos anos

1980, e justamente um desses símbolos era o “velho” PSB, que havia sido

extinto pelo Ato Institucional n^o^ 2 (AI-2), de 27 de outubro de 1965,

a partir do qual se instituiu o bipartidarismo no Brasil. O novo PSB

manteve de seu antecessor o ideal do socialismo como horizonte político

a ser conquistado através de reformas e da luta democrática.



Contudo, para seus fundadores, não se tratava apenas de resgatar a

identidade política reprimida. Segundo um de seus líderes, o filólogo

Antônio Houaiss, desejava-se formar um partido de “centro-esquerda”, um

“partido de massas”, e não uma agremiação basicamente constituída de

“intelectuais”, tal como ocorrera na experiência de 1947 a 1965.

Reconhecia-se, assim, a necessidade de que a nova legenda crescesse e

ampliasse sua força, já que anteriormente o PSB tinha sido um partido de

pouca expressão no quadro político e eleitoral do país. Sintonizado com

as mudanças políticas e sociais das décadas de 1970 e 1980, o partido

abria-se, por exemplo, para as questões ambientais, das minorias

étnicas, dos direitos humanos e do direito das mulheres e das crianças,

bandeiras também presentes nos movimentos sociais e na esquerda em

geral.



Desempenho eleitoral do PSB fluminense



No pleito de novembro de 1985, Marcelo Cerqueira, do PSB, disputou o

cargo de prefeito da cidade do Rio de Janeiro, com o apoio do Partido

Comunista Brasileiro (PCB), do Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e de

dissidentes do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). A

eleição foi vencida pelo senador Saturnino Braga, do Partido Democrático

Trabalhista (PDT), cabendo a Cerqueira o quarto lugar na disputa. Com a

posse de Saturnino na prefeitura em janeiro de 1986, Jamil Haddad, um

dos fundadores do PSB fluminense, que havia disputado as eleições de

1982 como suplente de senador pelo PDT, assumiu uma cadeira no Senado

Federal.



Nas eleições de novembro de 1986, o PSB lançou Sinval Palmeira candidato

ao governo do estado do Rio de Janeiro. Contudo, Darci Ribeiro, do PDT,

e Moreira Franco, do PMDB, polarizaram a disputa, conquistando a maioria

dos eleitores. Sinval Palmeira terminou a eleição em sexto lugar, com

0,6 % dos votos válidos. Para a Câmara dos Deputados, o partido não

conseguiu eleger nenhum candidato; no Legislativo estadual, conquistou

duas cadeiras.



A derrota de Darci instalou uma crise no PDT e uma disputa entre o

ex-governador Leonel Brizola e Saturnino Braga. Terminada a eleição,

Brizola pressionou o prefeito do Rio de Janeiro a incorporar 55 Centros

Integrados de Educação Pública (Cieps) à administração municipal e a

distribuir cargos aos correligionários do PDT que tinham ficado sem

mandato ou que haviam perdido espaço na máquina pública estadual. A

prefeitura encontrava-se, porém, em grave crise financeira, não tendo

recursos para pagar funcionários ou realizar qualquer obra. Além disso,

a Câmara Municipal vinha rejeitando as propostas do prefeito de aumento

do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU) e de

extinção do gatilho salarial do funcionalismo. Diante das pressões,

Saturnino Braga rompeu com o PDT, declarando que Brizola estava

preocupado apenas com sua candidatura à presidência da República. Em

seguida, retornou ao PSB, partido no qual iniciara a carreira política

ao se eleger deputado federal no início da década de 1960.



O rompimento com o PDT aumentou as dificuldades de Saturnino,

prejudicando o desempenho da administração municipal. Para as eleições

de novembro de 1988 – ano em que teve seu registro definitivo

reconhecido pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) –, o PSB tentou fazer

do vice-prefeito Jó Resende, que também rompera com o PDT, candidato do

partido ao Executivo municipal. Contudo, em setembro, faltando dois

meses para o pleito, Saturnino Braga declarou a “falência” da prefeitura

e anunciou apoio a Artur da Távola, candidato do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB).



O PSB elegeu apenas três prefeitos no estado do Rio de Janeiro em 1988 –

na capital, o pleito foi vencido por Marcelo Alencar (PDT). Além disso,

o partido conquistou apenas uma cadeira na Câmara Municipal carioca. A

direção nacional da agremiação, frente ao baixo desempenho da legenda no

estado, dissolveu o diretório e a executiva estaduais, nomeando uma

comissão provisória encarregada de sua reestruturação. Antônio Houaiss

foi então nomeado presidente interino do partido no Rio.



Para as eleições presidenciais de novembro de 1989, o PSB compôs uma

aliança com o Partido dos Trabalhadores (PT) que se repetiria ao longo

da década de 1990. Na ocasião, Antônio Houaiss tentou se habilitar como

candidato a vice-presidente na chapa encabeçada pelo petista Luís Inácio

Lula da Silva. Contudo, ao final de várias negociações, a chapa foi

composta com José Paulo Bisol, do PSB gaúcho. No segundo turno do

pleito, realizado em dezembro, Lula perdeu para Fernando Collor de Melo,

do Partido da Reconstrução Nacional (PRN).



Nas eleições estaduais de outubro de 1990, o PSB fluminense manteve a

aliança com o PT, compondo a coligação que tentou eleger Jorge Bittar

para o governo do Rio. A aliança conseguiu 17,8% dos votos, ficando com

o segundo lugar, atrás de Leonel Brizola, que se elegeu pela segunda vez

governador do estado, com 61% dos votos. Para a Assembleia Legislativa

do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), o partido não elegeu nenhum

deputado; na Câmara dos Deputados, conquistou uma cadeira.



Durante o governo Collor (1990-1992), o PSB posicionou-se contrariamente

às privatizações de empresas estatais e participou da comissão

parlamentar de inquérito (CPI) que investigou esquemas de corrupção no

governo. Em 1992, votou pelo *impeachment* do presidente. Após o

afastamento de Collor, assumiu a presidência do país o vice, Itamar

Franco, do PMDB, que compôs alianças com vários partidos para governar,

entre eles o PSB. Jamil Haddad foi então nomeado ministro da Saúde do

novo governo.



Em outubro de 1994, nas eleições federais, o PSB aderiu à candidatura de

Lula à presidência da República, mesmo tendo composto a base do governo

de Itamar Franco, que apoiou a candidatura de Fernando Henrique Cardoso,

do PSDB. Nas eleições para o governo do estado do Rio, o partido não

lançou candidato. Nesse pleito, o PSB fluminense teve melhor desempenho:

para a ALERJ, elegeu três deputados, e para a Câmara, dois,

destacando-se Alexandre Cardoso, que se tornaria uma importante

liderança do partido no estado.



Fernando Henrique Cardoso venceu a disputa eleitoral e deu continuidade

ao Plano Real – programa de estabilização econômica e de combate à

inflação – e à reforma administrativa do Estado iniciados na gestão de

Itamar Franco (1992-1995). O PSB colocou-se na oposição ao novo governo,

criticando as privatizações, bem como as reformas do Estado e da

previdência social. Esse posicionamento iria reaproximar o PSB

fluminense do PDT, partido com importante base política no estado do Rio

e que também passara a integrar a aliança das esquerdas contra o governo

de Fernando Henrique (1995-1999).



Nas eleições municipais de outubro de 1996, o PSB conquistou cinco

prefeituras no estado do Rio de Janeiro. Na capital, o partido não

apresentou candidato ao Executivo, integrando, juntamente com PT, PDT e

PCdoB, a coligação Unidade Popular, que lançou a candidatura de Chico

Alencar, do PT, o qual ficou em quarto lugar na disputa, com 21% dos

votos.



Nas eleições de outubro de 1998, o PSB integrou a coligação de esquerda

que reuniu o PT, o PCdoB e o PCB no apoio à candidatura de Anthony

Garotinho, do PDT, ao governo fluminense. Garotinho polarizou a disputa

com César Maia, ex-prefeito do Rio de Janeiro, candidato do PFL, e

venceu a eleição no segundo turno, realizado em novembro. No pleito para

o Legislativo estadual, o PSB elegeu novamente três deputados; na Câmara

dos Deputados, conseguiu duas cadeiras. Para o Senado, o partido elegeu

Saturnino Braga, vitorioso após acirrada disputa com Roberto Campos, do

Partido Progressista Brasileiro (PPB), que ficou em segundo lugar.



À frente do Executivo estadual, Anthony Garotinho procurou manter boas

relações com o presidente Fernando Henrique Cardoso, que havia sido

eleito para mais um mandato, não lhe fazendo forte oposição. Seu governo

realizou investimentos na área social, criando vários programas como o

Restaurante Popular, o Hotel Popular, o Leite Saúde, o Sopa da

Cidadania, o Cheque Cidadão, o Cheque Cidadão Trabalhador Rural, o

Cheque Morar Feliz e o Cheque Cidadão Terceira Idade. A política de

distribuição de renda atingiu a população pobre nas áreas da saúde, da

educação, da alimentação e da moradia. Rosinha Garotinho, esposa do

governador, ocupou a Secretaria de Ação Social e Cidadania, que

coordenava as ações nesses setores.



No plano econômico, o governo estadual procurou atrair investimentos

para o interior fluminense, a fim de recuperar sua economia. A fábrica

Peugeot foi instalada no município de Porto Real, e foram iniciadas as

obras do Polo Gás-Químico, em Duque de Caxias. Outra iniciativa

importante foi a abertura de créditos para a agricultura através dos

programas Moeda Verde e Frutificar. Com isso, o Rio de Janeiro recuperou

o posto de segundo maior Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil, atrás

apenas do estado de São Paulo. Na segurança pública, o governo Garotinho

foi marcado pela tentativa de implantação de um novo modelo de polícia e

por iniciativas de combate à corrupção policial, ações lideradas pelo

antropólogo Luís Eduardo Soares, que, de 1999 a março de 2000, ocupou o

cargo de coordenador de Segurança, Justiça e Cidadania do estado do Rio.



O apoio ao governo estadual permitiu significativo crescimento ao PSB

fluminense. Assim, nas eleições municipais de outubro de 2000, os

socialistas conseguiram eleger oito prefeitos em todo o estado. Na

capital, entretanto, o candidato do partido a prefeito, Alexandre

Cardoso, teve um fraco desempenho, conquistando apenas 0,9% dos votos

válidos.



Ascensão e queda do partido



Em 2001, Alexandre Cardoso, então presidente do PSB fluminense,

articulou a filiação de Anthony Garotinho ao partido com a intenção de

lançar um candidato próprio à presidência da República. Além da

primeira-dama Rosinha Garotinho, vieram com o governador vários

deputados estaduais e federais, prefeitos e vereadores egressos do PDT.

Nas eleições presidenciais de outubro de 2002, Garotinho ficou em

terceiro lugar, com 17,9% dos votos válidos, atrás de Lula, do PT, e de

José Serra, do PSDB. No estado do Rio de Janeiro, obteve 42,2% dos votos

válidos, tendo sido o candidato mais votado.



Na eleição estadual, Rosinha Garotinho elegeu-se governadora pelo PSB

fluminense com 51,3% dos votos válidos, vencendo no primeiro turno a

candidata Benedita da Silva, do PT, que obteve 24,4% dos votos. Para a

ALERJ, o partido conseguiu eleger 12 deputados, tornando-se, juntamente

com o PMDB, a maior bancada do Legislativo. Para a Câmara dos Deputados,

o partido elegeu seis candidatos.



Em 2003, após assumir o governo, Rosinha Garotinho enfrentou duas

crises: a primeira, ligada a uma denúncia do Ministério Público Federal

(MPF) de que o ex-assessor econômico de sua campanha, Rodrigo

Silverinha, comandava um esquema de corrupção conhecido como

“propinoduto”, que extorquia empresas fraudadoras de impostos. A

governadora declarou desconhecer o esquema e exonerou Silverinha, que,

no governo, ocupava os cargos de subsecretário de Administração Pública

e de presidente da Companhia do Desenvolvimento Industrial (Codin). A

segunda crise eclodiu na área da segurança pública, após traficantes

terem incendiado vários ônibus na capital, provocando pânico na

população. Em reação ao episódio, Rosinha nomeou Anthony Garotinho

secretário de Segurança Pública em substituição a Josias Quintal.



Ainda em 2003, Garotinho foi duramente repreendido pela executiva

nacional do PSB por críticas ao governo Lula, que passara a ser apoiado

pelo partido. Alexandre Cardoso tentou aplacar o confronto, mas o embate

terminou com a desfiliação de Anthony e Rosinha Garotinho, que em

seguida ingressaram no PMDB, junto com outros correligionários.



A saída do casal contribuiu para que o PSB fluminense perdesse a força

conquistada durante seus períodos de governo. Com isso, nas eleições

municipais de outubro de 2004, o partido reduziu o número de prefeituras

conquistadas no estado do Rio, caindo de oito para apenas duas. Na

capital, o PSB não lançou candidato próprio, integrando uma coligação em

apoio a Jorge Bittar, do PT, que obteve apenas 6,3% dos votos válidos,

ficando em sexto lugar.



Para as eleições presidenciais de outubro de 2006, que marcariam a

reedição da disputa entre Lula e Serra, o PSB não apresentou candidato

próprio e também não se coligou a nenhum outro partido. No pleito para o

governo do Rio de Janeiro, o PSB apoiou a candidatura de Vladimir

Palmeira, do PT, que ficou em quarto lugar, com 7,7% dos votos válidos.

Para a ALERJ, o PSB fluminense conseguiu eleger três deputados e, para a

Câmara dos Deputados, apenas um, Alexandre Cardoso.



Em outubro de 2008, o partido conquistou três prefeituras no estado do

Rio: Seropédica, Aperibé e Vassouras. Em outubro de 2010, elegeu três

deputados federais e quatro estaduais no estado do Rio de Janeiro.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



