

*Alfredo de Freitas Bahiense* nasceu em Niterói, então capital do estado

do Rio de Janeiro, no dia 24 de agosto de 1883, filho de João José de

Freitas Bahiense e de Demetildes de Sousa Bahiense.



Ingressou no curso de farmácia na Faculdade Nacional de Medicina do Rio

de Janeiro e formou-se em 1906.



Iniciou sua vida profissional no último ano do curso de farmácia como

operário da Estrada de Ferro Leopoldina. Ao mesmo tempo, começou a

escrever para o jornal *A Capital*. Em 1909, quando Nilo Peçanha assumiu

a presidência da República, após o falecimento do presidente Afonso Pena

(1906-1909), Alfredo Bahiense foi nomeado para um cargo administrativo

nos Correios. Ainda nesse ano, ingressou na Faculdade Livre de Direito

do Rio de Janeiro, bacharelando-se em 1913. Em 1911, começou a atuar

como promotor adjunto de São Gonçalo (RJ), função que exerceu até 1919.

Logo após deixar esse posto, tornou-se advogado da caixa de pensões da

Companhia Cantareira, empresa que tinha o monopólio do transporte

marítimo entre Niterói e o Rio de Janeiro, onde se aposentou. Ainda em

1919, passou a colaborar com o jornal *O Estado*,escrevendo comentários

políticos. Em 1936, tornou-se juiz suplente do Tribunal Regional

Eleitoral e, em julho do ano seguinte, juiz efetivo.



Também em 1937, o governador Protógenes Guimarães o nomeou prefeito de

Niterói, cargo que assumiu no dia 7 de agosto de 1937, com grande apoio

popular e da imprensa, e no qual permaneceu por apenas três meses, já

que seu mandato foi interrompido pelo início do Estado Novo. Nesse curto

período reformou o cemitério do Maruí, no bairro do Barreto, e o Parque

da Vicência, no bairro do Fonseca, e promoveu a dinamização da

fiscalização dos serviços de transporte e iluminação. Além disso,

revisou o imposto cobrado sobre a posse de terrenos e nomeou uma

comissão que investigaria as causas do problema de falta d’água que

atingia Niterói. Procurava fazer visitas a órgãos públicos pra verificar

o seu funcionamento e declarou sua vontade de responsabilizar os

funcionários pelas irregularidades por eles cometidas. No final de sua

gestão, em 17 de outubro de 1937, faleceu o importante artista plástico

niteroiense Antônio Diogo da Silva Parreiras, que teve seu pomposo

funeral pago por Alfredo Bahiense, o que foi então considerado pela

imprensa como um gesto nobre.



Quando deixou a prefeitura, continuou a atuar como advogado. Em 1940

passou a presidir a seção fluminense da Ordem dos Advogados do Brasil

(OAB). No ano seguinte passou a se dedicar a obras assistenciais e

tornou-se presidente da instituição beneficente Abrigo Cristo Redentor

no município de São Gonçalo. Foi também nessa época que, em virtude de

seu reconhecido prestígio como advogado, passou a ser conselheiro de

diversos jovens que iniciavam uma carreira política, tais como Roberto

Silveira, futuro governador do estado do Rio de Janeiro.



Faleceu em Niterói no dia 19 de novembro de 1959.



Foi casado com Judite dos Santos Lima Bahiense, com quem teve um filho.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes: *Fluminense* (8 e 27/1907, 7, 8, 11, 21, 22, 23, 24, 29/1908,

17/10/1937); SOARES, E. *Prefeitura*; SOARES, E. *Ruas*; WEHRS, C.

*Niterói*.

