

A principal corrente que originou o PSTU foi a Convergência Socialista,

ligada à Liga Internacional dos Trabalhadores (LIT), que atuou na década

de 1970 no interior do Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB) e ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT) após sua fundação.

O rompimento da Convergência Socialista com o PT aconteceu por causa de

divergências com a direção do partido, criticada por orientá-lo para a

social democracia e por distanciar-se de um programa político que

tivesse por norte o socialismo. Já a crítica da direção do PT à

Convergência centrava-se em sua forma de organização, que a levava a

atuar não como uma tendência, mas como um partido no interior do próprio

PT, especialmente por possuir finanças, jornal e sede próprias. A tensão

entre a direção do PT e a Convergência chegou a tal ponto que a

executiva nacional do partido decidiu por sua expulsão.



Paralelamente a esse processo, a direção da Convergência, ainda no PT,

iniciou um movimento denominado Frente Revolucionária, aglutinando

correntes de extrema esquerda que procuravam manter sua independência

organizacional. Essa frente era composta pela Convergência Socialista, a

Liga (movimento de sindicalistas oriundos da Central Única dos

Trabalhadores, chamada CUT pela base), o Movimento Socialista

Revolucionário (MSR), o Partido da Frente Socialista (PFS) – antigo PLP

–, e a Democracia Operária, e lançou um movimento pela criação de um

novo partido operário denominado Movimento Pró-PSTU, que em abril de

1993 realizou na cidade de São Paulo um encontro preliminar com

setecentos participantes.



O congresso de fundação do partido aconteceu nos dias 3, 4 e 5 de junho

de 1994, e contou com mais de duas mil pessoas, sendo a maior parte

oriunda da Convergência Socialista.



O programa do PSTU baseava-se nas ideias de Trotsky, na concepção

leninista de partido (centralismo democrático), na constituição de um

partido internacional dos trabalhadores e na herança da III e IV

internacionais comunistas. Seus estatutos foram inspirados tomando por

base os da LIT. A preocupação básica era atuar nos movimentos sociais,

nos sindicatos e no interior dos movimentos estudantis a fim de

construir um partido operário capacitado a fazer a revolução social. O

PSTU contava com militantes na direção da CUT e em mais de cem

sindicatos espalhados pelo país, no interior do Movimento dos

Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e na direção da União Nacional dos

Estudantes (UNE) e da União Brasileira de Estudantes Secundaristas

(UBES).



O PSTU chegou a contar com um deputado federal por São Paulo, Ernesto

Gradella, e um vereador no Rio de Janeiro, Guilherme Haeser, ambos

eleitos em 1992 na legenda do PT. Nas eleições de 1994, apoiou com

ressalvas a candidatura de Luís Inácio Lula da Silva e a Frente Brasil

Popular, apresentando candidatos a governador em três estados:

Pernambuco, Ceará e Maranhão. Concorreu ainda com candidatos a deputado

federal e estadual em 23 estados da Federação, sendo os mais expressivos

Ciro Garcia (RJ), Ernesto Gradella (SP) e José Maria de Almeida (MG).

Não elegeu nenhum de seus candidatos, e sua votação nesse pleito para os

governos de estado foi a seguinte: 21.057 para o governo do Maranhão;

67.300 para o de Pernambuco e 72.395 para o do Ceará.



No pleito de 1996, o PSTU apresentou candidatos a prefeito e vereador em

um grande número de cidades, tendo como principais nomes Valério Arcary

em São Paulo e Ciro Garcia no Rio de Janeiro, que alcançou 0,26% dos

votos. Todavia, o partido não conseguiu eleger nenhum candidato.



Nas eleições de 1998, o PSTU apresentou o operário metalúrgico José

Maria de Almeida como seu candidato ao cargo de presidente da República,

tendo obtido cerca de 0,3% dos votos. Ciro Garcia foi candidato ao

governo do estado do Rio de Janeiro e obteve 0,29% dos votos, terminando

a eleição em sétimo lugar. O partido lançou uma candidata ao Senado,

três candidatos a deputado federal e 11 a deputado estadual no Rio de

Janeiro, mas não obteve nenhuma das vagas. Já em São Paulo, o candidato

ao governo foi Antônio Donizeti Ferreira, que também ficou em sétimo

lugar, com 0,17%. Mais uma vez o PSTU não conseguiu eleger

representantes para o Congresso Nacional.



No pleito de 2000, o partido lançou candidaturas às prefeituras de 48

municípios, e mais uma vez não conseguiu eleger seus filiados. Na cidade

do Rio de Janeiro, Ciro Garcia disputou a eleição e ficou em décimo

primeiro lugar, com 0,34% dos votos. O partido lançou cinco candidatos a

vereador, mas não elegeu nenhum.



Em 2002, o PSTU apresentou novamente a candidatura de José Maria de

Almeida à presidência da República. Terminando o primeiro turno em

quinto lugar, José Maria aumentou ligeiramente o seu percentual de votos

em relação à tentativa anterior, passando a 0,4%. Para o cargo de

governador, o PSTU concorreu sozinho em 21 estados, inclusive no Rio de

Janeiro com o candidato Ciro Garcia, e não elegeu ninguém. O mesmo

ocorreu com os candidatos da legenda ao Congresso Nacional. No estado do

Rio, foram dois candidatos a senador, três a deputado federal e dez a

deputado estadual, nenhum eleito.



No pleito municipal de 2004, o partido ampliou sua atuação, apresentando

candidatos às prefeituras de 104 municípios. Nenhum deles, porém, chegou

a disputar o segundo turno. Na cidade do Rio de Janeiro, Otacílio

Pereira Ramalho foi o candidato a prefeito, e o partido lançou seis

candidatos a vereador.



Já nas eleições de 2006, o PSTU não repetiu a estratégia das eleições

presidenciais anteriores e, ao invés de apresentar candidato próprio,

coligou-se ao Partido Socialismo e Liberdade (Psol), apoiando a

candidata Heloísa Helena, que terminou o primeiro turno em terceiro

lugar, com mais de 13 milhões de votos válidos (ou 13,7% do total). O

vencedor final seria, novamente, Lula, do PT. Nos estados, o PSTU

apresentou candidatos somente em quatro unidades, sem sucesso. O mesmo

ocorreu, mais uma vez, em suas tentativas de se fazer presente no

Congresso Nacional. No estado do Rio, apoiou para governador Milton

Temer, do Psol, que obteve 1,44% dos votos. Não lançou candidato ao

Senado, Ciro Garcia disputou uma vaga de deputado federal, e foram

lançados sete candidatos a deputado estadual, sem êxito.



Nas eleições de 2008, o partido reduziu para 34 o número de seus

candidatos às prefeituras, novamente sem sucesso. Na cidade do Rio de

Janeiro, o PSTU formou a Frente Rio Socialista com o Psol e apoiou o

candidato Chico Alencar.



Vicente Riccio



