

Partido político de âmbito nacional fundado em 1980 sob a liderança da

ex-deputada federal Ivete Vargas (1951-1969).



Em 1978, 13 anos após a extinção do antigo Partido Trabalhista

Brasileiro pelo Ato Institucional n^o^ 2 (AI-2) em 27 de outubro de

1965, o ressurgimento do PTB começou a ser discutido. Dois grupos

políticos disputavam o comando do partido a ser criado: um, formado no

exílio, tinha Leonel Brizola como liderança; o outro tinha à frente

Ivete Vargas. O grupo brizolista buscava a defesa do socialismo

democrático, enquanto o de Ivete queria fazer do PTB uma oposição

“patriótica não demagógica”, abrangendo todos os setores da sociedade

brasileira, inclusive o empresariado nacional. Coube ao grupo de Ivete

Vargas a posse definitiva da legenda, graças ao fato de ter enviado o

pedido de registro do partido ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) uma

semana antes do grupo brizolista. Leonel Brizola acabou fundando outro

partido, o Partido Democrático Trabalhista (PDT).



No estado do Rio de Janeiro, o novo PTB contou com a adesão de

petebistas históricos, como Aarão Steinbruch, e também com novos

quadros, entre eles Sandra Cavalcanti, antiga aliada do ex-governador da

Guanabara Carlos Lacerda (1961-1965). Ao ingressar no partido,

Steinbruch formalizou sua candidatura ao governo do estado nas eleições

de novembro de 1982. Entretanto, ainda em 1981 anunciou seu desligamento

do partido, em protesto contra a pulverização do trabalhismo. Pretendia

assim forçar a fusão do PTB com o PDT. Em 1982 retornou ao PTB e, nas

eleições de novembro, lançou-se candidato à Câmara dos Deputados, porém

não conseguiu se eleger. Sandra Cavalcanti concorreu ao governo do

estado, mas foi derrotada por Leonel Brizola. Nessas eleições, o PTB

fluminense teve cinco deputados federais e sete deputados estaduais

eleitos.



Na eleição para a prefeitura do Rio de Janeiro em novembro de 1985, o

PTB lançou o nome do empresário Fernando Carvalho, que acabou ficando em

sétimo lugar, com 1,9% dos votos válidos. Nas eleições de novembro de

1986 para o governo do estado, o partido apoiou Wellington Moreira

Franco, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que foi

eleito. Na mesma ocasião elegeu três deputados federais constituintes

pelo estado do Rio de Janeiro.



Nas eleições para a prefeitura do Rio de Janeiro em novembro de 1988, o

PTB concorreu com o candidato Roberto Jefferson, que acabou derrotado

por Marcelo Alencar, do PDT. Roberto Jefferson previa, em sua plataforma

de governo, a construção de cem mil casas populares por ano, a

legalização da posse da terra nas favelas e a elevação do piso salarial

dos professores.



Em outubro de 1994, o partido elegeu dois deputados estaduais no Rio de

Janeiro: Décio Peçanha da Silva Viana, com 14.817 votos, e Jarbas Alves

Stelmann, com 13.519 votos. Para deputado federal elegeu João Mendes,

com 46.961 votos; Fernando Gonçalves, com 35.986 votos; e Roberto

Jefferson, com 32.859 votos.



Em outubro de 1996, na eleição para a prefeitura da capital, o PTB não

lançou candidato próprio, apoiando Sérgio Cabral Filho, do Partido da

Social Democracia Brasileira (PSDB), que perdeu a eleição para Luís

Paulo Conde, do Partido da Frente Liberal (PFL). Nessas eleições, o PTB

elegeu dois prefeitos no estado do Rio: Raleigh Ramalho em Três Rios,

com 13.757 votos; e Adilson Brugger de Oliveira em São José do Vale do

Rio Preto, com 2.715 votos.



Nas eleições de outubro de 1998, o PTB não lançou candidato próprio para

o governo do Rio de Janeiro, apoiando César Maia, do PFL, na coligação

formada pelos dois partidos com o Partido Progressista Brasileiro (PPB).

Maia, no entanto, acabou perdendo o pleito para Anthony Garotinho, do

PDT. Nas mesmas eleições, os trabalhistas fluminenses elegeram dois

deputados estaduais: Núbia Cozzolino, com 35.111 votos; e Fábio

Raunheitti, com 32.213 votos. O partido reelegeu ainda dois deputados

federais: Roberto Jefferson, com 61.599 votos; e Fernando Gonçalves, com

79.153 votos.



Em outubro de 2000, o PTB lançou César Maia, que se havia transferido

para o partido, para disputar a prefeitura do Rio de Janeiro. Dessa vez

Maia acabou vencendo o pleito com 1.610.176 votos, derrotando seu antigo

aliado Luís Paulo Conde no segundo turno. No interior do estado, o

partido elegeu Lúcia de Fátima Fernandes Fonseca prefeita de Pati do

Alferes, com 7.199 votos, e reelegeu Adilson Brugger de Oliveira

prefeito de São José do Vale do Rio Preto, com 4.563 votos.



Nas eleições de outubro de 2002 para governador do estado do Rio de

Janeiro, o PTB apoiou Jorge Roberto Silveira, do PDT, numa coligação

também integrada pelo Partido Popular Socialista (PPS). Jorge Roberto

obteve 1.141.060 votos, mas não conseguiu se eleger, sendo derrotado por

Rosinha Garotinho, do Partido Socialista Brasileiro (PSB). Nessa

eleição, o PTB conseguiu eleger um deputado estadual: José Nader Júnior,

com 35.781 votos. Roberto Jefferson foi reeleito deputado federal, com

40.685 votos.



Em outubro de 2004, o PTB apoiou Jorge Bittar, do Partido dos

Trabalhadores (PT), para a prefeitura do Rio de Janeiro. O candidato

obteve 217.753 votos e não conseguiu se eleger. O PTB conseguiu eleger

José Carlos Porto Neto prefeito de Parati, com 6.921 votos; e Sandro

Matos Pereira, para a prefeitura de São João de Meriti, com 83.950

votos. Lúcia de Fátima Fernandes Fonseca reelegeu-se prefeita de Pati do

Alferes, com 10.100 votos.



Nas eleições outubro de 2006, o PTB apoiou Sérgio Cabral Filho, do PMDB,

para o governo do estado do Rio de Janeiro. Sérgio Cabral foi eleito com

5.129.064 votos na coligação composta por PMDB, PTB, Partido

Progressista (PP), Partido Social Cristão (PSC), Partido Liberal (PL),

Partido dos Aposentados da Nação (PAN), Partido da Mobilização Nacional

(PMN), Partido Trabalhista Cristão (PTC) e Partido da Reedificação da

Ordem Nacional (Prona). Para deputado estadual, o PTB reelegeu José

Nader Júnior, eleito com 38.210 votos. Para deputado federal, elegeu

Manuel Ferreira, com 80.016 votos, e Sandro Matos Pereira, com 88.951

votos.



Em outubro de 2008, o PTB lançou novamente José Carlos Porto Neto para a

prefeitura de Parati. O candidato foi reeleito com 8.819 votos. Nas

eleições de outubro de 2010, o PTB elegeu Marcus Vinícius de Vasconcelos

Ferreira deputado estadual, com 35.508 votos. Valnei da Rocha Carvalho

elegeu-se deputado federal, com 51.203 votos.



*Fabrício Augusto Souza Gomes*



