**PARTIDO VERDE (PV)**



Partido político criado em 18 de janeiro de 1986 na cidade do Rio de

Janeiro por um grupo de intelectuais e ativistas, entre os quais

Fernando Gabeira, Alfredo Sirkis e Carlos Minc, cuja ação política foi

inspirada no Partido Verde alemão e no Partido Radical italiano. Em 17

de março de 1988 obteve seu registro provisório junto ao Tribunal

Superior Eleitoral (TSE), e em 30 de setembro de 1993, seu registro

definitivo.



Desempenho eleitoral no Rio de Janeiro



A primeira participação do PV em uma eleição ocorreu no estado do Rio de

Janeiro no pleito de novembro de 1986, quando Fernando Gabeira, que

presidia o diretório estadual do partido, se candidatou ao governo do

estado. No entanto, como o PV ainda não tinha registro no TSE, os

candidatos do partido disputaram a eleição na legenda do Partido dos

Trabalhadores (PT), com o qual o PV se havia coligado. Na campanha, os

candidatos do PV promoveram um abraço ecológico à lagoa Rodrigo de

Freitas, localizada na Zona Sul da cidade do Rio de Janeiro, de que

participaram cem mil pessoas. Realizadas as eleições, Gabeira ficou em

terceiro lugar, tendo obtido mais de quinhentos mil votos, e Carlos Minc

foi eleito para a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ) com quase 25 mil votos.



Nas eleições municipais de 1988, o PV não apresentou candidato à

prefeitura da cidade do Rio, e sim apoiou o candidato do Partido

Socialista Brasileiro (PSB), Antônio Alcides Bezerra, que terminou em

último lugar. Para a Câmara Municipal carioca o candidato do PV Alfredo

Sirkis foi o mais votado, tendo obtido 43 mil votos.



Em fevereiro de 1991, logo após tomar posse na Câmara dos Deputados,

para a qual havia sido eleito em outubro de 1990 na legenda do Partido

Democrático Trabalhista (PDT), Sidnei de Miguel ingressou no PV, que

passou então a contar com representante no Legislativo federal. Nas

eleições municipais de outubro de 1992, o PV conseguiu eleger três

vereadores em todo o país, sendo dois deles no município do Rio de

Janeiro: Alfredo Sirkis, reeleito com 25.171 votos, e Leila Maywald,

eleita com 9.660 votos. Para prefeito da cidade do Rio, o partido apoiou

no primeiro turno a candidata Cidinha Campos, do PDT, que ficou em

terceiro lugar com 18,43% dos votos válidos, e, no segundo turno,

Benedita da Silva, do PT, que foi derrotada por César Maia. Nas eleições

de outubro de 1994, o PV elegeu Solange Amaral para a ALERJ e Fernando

Gabeira para a Câmara dos Deputados.



Já nas eleições municipais de outubro de 1996, coligado ao Partido

Popular Socialista (PPS), o PV lançou candidato à prefeitura do Rio o

deputado Antônio Sérgio da Silva Arouca, que terminou na quinta

colocação. No segundo turno, o PV apoiou a candidatura de Luís Paulo

Conde, do Partido da Frente Liberal (PFL), em oposição ao candidato do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), Sérgio Cabral Filho.

Nessas eleições, o PV elegeu o prefeito de Miracema, no noroeste do

estado do Rio de Janeiro.



No pleito de outubro de 1998, o PV lançou a candidatura de Alfredo

Sirkis à presidência da República, que obteve pouco mais de 15 mil

votos. Fernando Gabeira foi reeleito deputado federal pelo estado do Rio

de Janeiro com quase 49 mil votos. O partido também concorreu ao governo

do estado com Dalva Lazaroni, que teve pouco mais de 27 mil votos. Para

a ALERJ o partido elegeu André Gustavo Pereira Correia da Silva com

quase 20 mil votos.



Em 2000, o PV lançou o nome de Alfredo Sirkis para a prefeitura do Rio

de Janeiro. O candidato conquistou 38.239 votos, ficando em sexto lugar

na disputa do primeiro turno. No segundo turno, o PV apoiou César Maia,

que foi eleito prefeito e nomeou Sirkis secretário municipal de

Urbanismo. O PV elegeu os prefeitos de Miracema, Rio das Flores, Rio

Bonito e Rio das Ostras, e 25 vereadores no estado do Rio de Janeiro.



Em agosto de 2001, Gabeira deixou o PV, criticando a “visão míope” e o

“fisiologismo dos verdes” e filiou-se, então, ao PT. Nas eleições de

outubro de 2002, Aspásia Camargo saiu como candidata ao governo do

estado, e Willi Ortiz de Oliveira ao Senado. Nenhum dos dois foi eleito,

mas o PV elegeu três deputados estaduais (André Luís Lazaroni de Morais,

André Correia e Alessandro Calazans) e um deputado federal (Wanderley

Alves de Oliveira).



Em outubro de 2004, o PV aumentou sua presença no interior do estado do

Rio com a eleição dos prefeitos de Barra do Piraí, Miracema, Volta

Redonda, Vassouras e Pinheiral. Elegeu ainda 23 vereadores em todo o

estado. No ano seguinte, Fernando Gabeira retornou às fileiras do PV e

entre junho e julho atuou como vice-líder do partido na Câmara dos

Deputados. Nas eleições gerais de outubro de 2006, André Luís Lazaroni

foi reeleito deputado estadual e Fernando Gabeira reelegeu-se deputado

federal, tendo sido o mais votado no estado.



Em março de 2008 começaram as articulações para as eleições municipais

do Rio de Janeiro. O nome apontado para concorrer à prefeitura foi o de

Fernando Gabeira, que, coligado com o PSDB e o PPS, chegou ao segundo

turno, mas foi então derrotado por Eduardo Pais, do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) por uma diferença de 55 mil votos. Nessa

eleição, o PV conseguiu eleger três vereadores na capital: Alfredo

Sirkis, Aspásia Camargo e Paulo Messina.



Nas eleições de outubro de 2010, Gabeira voltou a disputar o governo do

Rio de Janeiro na legenda do PV, terminando em segundo lugar com 20% dos

votos válidos. Nesse pleito, o PV conseguiu duas cadeiras na Câmara dos

Deputados pelo estado do Rio (ocupadas por Aluísio dos Santos Júnior e

Alfredo Sirkis). Na ALERJ, o partido também conquistou duas vagas

(ocupadas por Aspásia Camargo e Alexandre José Adriano).



*Ana Paula Leite Vieira*



