**PASQUIM, O**



Jornal semanal lançado no Rio de Janeiro em 26 de junho de 1969. Fez

parte da chamada imprensa alternativa, ou seja, de uma imprensa de

natureza basicamente política que visava à manifestação de setores sem

acesso à imprensa convencional.



Após o golpe militar de 1964, surgiram muitas publicações com projetos

alternativos, seja como revista – como foi o caso da *Pif-Paf*, criada

por Millôr Fernandes em maio de 1964, que tinha sido anteriormente um

suplemento da revista *O Cruzeiro* – seja como suplemento de jornais e

revistas, como *Cartum JS* e *O Centavo*, ambos criados por Ziraldo,

respectivamente para o *Jornal dos Sports* e para *O Cruzeiro*. Essas

publicações, mesmo efêmeras, abriram mais espaços para os humoristas.

Esses profissionais, contudo, ainda sofriam com a censura interna dos

órgãos, o que impedia a publicação de todos os seus trabalhos.



Em 13 de dezembro de 1968, foi editado o Ato Institucional n^o^ 5, que

eliminou diversas garantias constitucionais. Com isso, a necessidade de

um espaço de oposição para humoristas e jornalistas impôs-se de forma

mais urgente. O grupo que criaria *O Pasquim* inicialmente pensou em

utilizar uma revista já existente chamada *Carapuça*, lançada em agosto

de 1968 pelo jornalista Sérgio Porto. Com a morte deste realizaram-se

algumas reuniões para decidir a continuidade da revista ou a criação de

um jornal, proposta defendida por Jaguar. Participaram desses encontros

os fundadores de *O Pasquim*: Jaguar, Tarso de Castro, Sérgio Cabral,

Carlos Prosperi, Claudius, Carlos Magaldi e Murilo Reis. Do seu

lançamento até outubro de 1970, o jornal foi dirigido por Tarso de

Castro. Segundo o jornalista Bernardo Kucinsky, *O Pasquim* foi uma

sociedade por cotas instável que mudava a composição acionária a cada

crise.



*O Pasquim* inspirou-se em publicações da chamada contracultura

norte-americana (principalmente no jornal *underground Village Voice*,

de 1955) e divulgou o pensamento existencialista sobretudo através da

coluna “Udigrudi” de Luís Carlos Maciel. Misturava política,

comportamento e crítica social. Tinha como alvos principais a ditadura

militar, o moralismo da classe média e a grande imprensa. Desde o

princípio contou com a colaboração e adesão de humoristas, jornalistas e

intelectuais, como Millôr Fernandes, Ziraldo, Henfil, Paulo Francis,

Ivan Lessa, Luís Carlos Maciel, entre outros.



*O Pasquim* caracterizou-se pela utilização do humor como forma de

contestação e pelo uso de uma linguagem coloquial que agradou ao grande

público, chegando, já em 1969, à tiragem de duzentos mil exemplares.

Outra importante característica do jornal eram as entrevistas, com as

quais inovou o jornalismo brasileiro ao transcrevê-las como uma longa

conversa, sem copidesque. As entrevistas abriam espaços para

personalidades contrárias ao regime militar como, por exemplo, dom

Hélder Câmara, a quem foi dedicada a capa da edição n. 40, de abril de

1970. Outras vezes o jornal trazia revelações como a feita por Ibrahim

Sued, no número de 26 de junho de 1969, sobre a escolha do futuro

presidente, general Emílio Garrastazu Médici.



Em junho de 1970, iniciou-se a censura prévia a *O Pasquim*. Ainda

assim, a equipe conseguia contornar os censores e aprovar algumas

matérias. Essa oposição sistemática do jornal, que atingia um grande

público, incomodou o regime militar. Em 1^o^ de novembro, grande parte

da equipe do jornal foi presa pelo DOI-CODI. Os que não foram presos –

Marta Alencar, Millôr Fernandes, Henfil e Miguel Paiva – continuaram

editando *O Pasquim* com a ajuda de jornalistas e artistas que enviavam

colaborações para a redação. Nessa ocasião, Millôr Fernandes chegou a

redigir artigos que publicou com a assinatura de colegas presos,

enquanto Henfil desenhou como Jaguar. Mesmo assim, a vendagem do jornal

caiu.



A prisão terminou em janeiro de 1971. Dessa data até setembro de 1972,

Millôr Fernandes assumiu a direção do jornal, enquanto Henfil, Ziraldo,

Ivan Lessa e Jaguar o produziam. A principal preocupação, nesse momento,

era o saneamento das dívidas, resultado da má administração anterior. A

recuperação financeira de *O Pasquim* coube ao empresário Fernando

Gasparian. Mudou-se então a razão social para Codecri e iniciou-se a

publicação de livros. Em 24 de março de 1975 foi extinta a censura

prévia ao jornal, e até o fim da década de 1970 suas principais

temáticas foram as campanhas contra a carestia e pela anistia aos

condenados por crimes políticos, o que permitiria o retorno dos

exilados, a libertação dos presos políticos e a livre circulação dos

clandestinos.



No início da década de 1980, com a abertura política, a redemocratização

e o pluripartidarismo, a ditadura militar deixou de ser o único alvo dos

colaboradores. Por ocasião das eleições de 1982, ocorreu uma divergência

política que separou Ziraldo e Jaguar; o primeiro apoiou o Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e a candidatura de Miro Teixeira

para o governo do estado do Rio de Janeiro, enquanto Jaguar fez campanha

para Leonel Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Essa

divergência foi estampada nas páginas de *O Pasquim* e determinou a

saída de Ziraldo após a vitória de Leonel Brizola. O jornal passou então

por um momento de crise financeira, com a diminuição da tiragem. Havia

também uma grande divergência a respeito de qual linha editorial deveria

ser privilegiada: alguns preconizavam uma maior radicalização política;

outros defendiam uma linha humorística mais descompromissada.



Em agosto de 1988, quando o jornal foi vendido ao empresário João Carlos

Rabelo, a tiragem girava em torno dos três mil exemplares em edições

quinzenais. Em outubro do mesmo ano, sob nova direção, chegou aos 80 mil

exemplares. Foi mantida a veia humorística, e daí em diante o jornal

posicionou-se contra a corrupção e o capitalismo neoliberal. Após as

eleições presidenciais de 1989, *O* *Pasquim* colocou-se contra o

presidente Fernando Collor de Melo e as políticas por ele implementadas

no governo.



Segundo João Carlos Rabelo, *O Pasquim* obtinha seu lucro basicamente

das vendas nas bancas, uma vez que não tinha muitos anúncios

publicitários, nem de empresas, nem do governo. Com o aumento

progressivo da taxa da inflação, tornou-se impraticável o repasse dos

custos ao preço final do jornal, o que agravou a crise de *O Pasquim* e

determinou seu fechamento em janeiro de 1991.



Mônica Castro



