**PASSOS, Gesteira**



\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1897 e 1900-1903.



*Manuel Gesteira Passos*, advogado em Campos (RJ), foi ligado ao Partido

Conservador durante o Império.



Após a proclamação da República (15/11/1889) e a promulgação da primeira

Constituição federal republicana (24/2/1891), candidatou-se à eleição

para a formação da Assembleia Constituinte fluminense, mas não se

elegeu. O pleito, realizado no dia 20 de março de 1891, foi vencido

pelos partidários do presidente do estado do Rio de Janeiro, Francisco

Portela, que derrotaram os candidatos liderados por José Tomás da

Porciúncula, republicano histórico. A primeira Constituição fluminense,

elaborada em 1891 pelos partidários de Portela, foi porém anulada após a

renúncia deste, em dezembro do mesmo ano. No dia 31 de janeiro de 1892

uma nova eleição foi realizada para compor a nova Assembleia

Constituinte, e nesse momento Gesteira Passos foi eleito. A Assembleia,

que foi formada por membros do Partido Republicano Fluminense (PRF) e

presidida por José Tomás da Porciúncula, procurou reorganizar os

estatutos jurídicos do estado, que tinham sido constituídos para

favorecer Francisco Portela, e representou o início do domínio do PRF na

política estadual.



No dia 24 de abril de 1892 foram realizadas eleições para o governo

estadual, vencidas por Porciúncula, e para a Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Gesteira Passos foi mais uma vez

eleito. Ainda em 1892 participou da Comissão Estatística, Divisão Civil

e, em 1894, da a Comissão de Obras Públicas da ALERJ. Em 20 de maio 1895

reelegeu-se deputado estadual pelo quarto distrito eleitoral, com sede

em Vassouras (RJ). Ainda em 1895 foi escolhido segundo vice-presidente

da mesa diretora da ALERJ e membro da Comissão de Guarda da Constituição

e das Leis e de Poderes. Ao final do mandato, em 1897, não foi reeleito.



Em 30 de julho de 1900 voltou a se eleger deputado estadual, agora pelo

Partido Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ). Em 1902 foi um dos

deputados que integraram o “Grupo de Petrópolis”, defensor da manutenção

nessa cidade da capital do estado, que para lá havia sido transferida em

1894. O grupo foi derrotado pela facção liderada por Nilo Peçanha, então

principal nome do PRRJ, que em agosto de 1902 conseguiu a aprovação na

ALERJ da Lei n^o^ 542, que determinou a volta da capital para Niterói.

Ainda em 1902, foi eleito para a Comissão de Guarda da Constituição e

das Leis e de Poderes. Em 1903, ano final da legislatura, participou da

reforma da Constituição estadual, que determinou, entre outras medidas,

o fortalecimento do Executivo estadual a partir da diminuição das

atribuições do Legislativo e do Judiciário; o aumento do mandato do

presidente estadual de três para quatro anos; e a redução do número de

deputados estaduais de 60 para 45.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



