**PASTOR MÁRIO LUÍS**



\* dep. est. RJ 1999-2003.



*Mário Luís de Sousa* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

em 13 de abril de 1950, filho de Mário de Sousa e de Helena Gonçalves de

Sousa.



Formou-se em odontologia na Fundação Osvaldo Aranha, em Volta Redonda

(RJ), em 1978, tendo presidido o diretório acadêmico durante curso.

Especializou-se como cirurgião dentista na Escola de Odontologia, na

mesma cidade, entre 1980 e 1981. No Rio de Janeiro, foi funcionário e

presidiu, em 1996, a Fundação Leão XIII, vinculada à Secretaria de

Estado de Ação Social e Direitos Humanos e responsável pela coordenação

e execução de projetos sociais. Tornou-se, também pastor evangélico.



Em outubro de 1998, filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), foi

eleito deputado estadual no Rio de Janeiro, na coligação de seu partido

com o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Empossado na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 1999,

foi líder do PFL, presidiu a Comissão de Economia, Indústria, Comércio e

Turismo entre 1999 e 2002, e foi vice-presidente da Comissão de Defesa

do Consumidor entre 2001 e 2002. Além disso, participou como relator da

comissão parlamentar de inquérito (CPI) destinada a “apurar as causas e

efeitos do derramamento de óleo na baía de Guanabara” e da CPI para

“apurar a violência política no estado do Rio de Janeiro”. Como pastor

evangélico, fez discursos sobre a liberdade de culto.



Foi condecorado com a medalha Pedro Ernesto, na Câmara dos Vereadores do

Rio de Janeiro (1995) e com a medalha Tiradentes, na ALERJ (1998), por

serviços prestados ao estado do Rio de Janeiro.



Publicou o livro *Sete conselhos para o novo convertido* (1993), sobre

os primeiros caminhos a serem tomados pelos evangélicos

recém-convertidos.



*Jonas Dias da Conceição*



