**PAULA, Carlos Augusto de**



\* dep. est. RJ 1997-1998.



*Carlos Augusto de Paula* nasceu em Macaé (RJ) no dia 27 de novembro de

1950, filho de Joaquim de Paula e de Evangelina Carvalho de Paula. Em

sua trajetória pública ficou conhecido como *Carlão*.



Graduou-se em medicina. No pleito de 1992 foi eleito vice-prefeito

macaense na chapa composta por Carlos Emir Mussi, também médico de

Macaé.



Nas eleições 1994 foi eleito suplente de deputado estadual para a sexta

legislatura (1995-1999) da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ), pela legenda do Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB).



Em 1995 trocou a legenda tucana pelo Partido Popular Socialista (PPS) e

afastou-se do exercício da medicina. Derrotado nas eleições municipais

macaenses de 1996, tomou posse e foi efetivado para o Legislativo

estadual em 3 de janeiro de 1997.



Assim que assumiu seu mandato na ALERJ tornou-se vice-líder do seu

partido; vice-presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para

Apurar Irregularidades na Prestação de Serviços na Área de Saúde Pública

pela Fundação Cultural e Ecológica Anjos do Asfalto, Através do Convênio

número 019/92 Celebrado com o Sistema Único de Saúde (SUS); e membro

efetivo da Comissão Especial para Apurar Possíveis Irregularidades na

Rede Hospitalar Pública e Privada, Credenciada e Conveniada, Além de

Clínicas Geriátricas, Psiquiátricas, Fora de Possibilidade Terapêutica

(FTP), Integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS) na Emissão de

Autorizações de Internação Hospitalar (AIHs) e Unidades de Cobertura

Ambulatorial (UCAs) e Aplicação de Seus Recursos no Estado do Rio de

Janeiro.



Ainda durante a sexta legislatura atuou como vice-presidente de duas

comissões especiais: para Acompanhar a Implantação do Fundo de

Valorização do Magistério e da Lei n^o^ 9.394/96, Lei de Diretrizes e

Bases de Educação (LDB), no Âmbito do Estado do Rio de Janeiro; e para

Investigar e Acompanhar Denúncias de Casos de Racismo e Para Realizar o

Levantamento de Terras Remanescentes de Quilombos no Estado do Rio de

Janeiro.



No pleito de 1998 tentou reeleger-se deputado estadual pela legenda do

PPS, no entanto foi malsucedido, com 16.034 votos. Nas eleições de 2002,

dessa vez pela legenda do Partido da Reedificação da Ordem Nacional

(Prona), tentou novamente conquistar uma cadeira na ALERJ, mas, com

14.013 votos, não foi eleito.



Em 2004 tentou novamente ser eleito vice-prefeito de Macaé, de volta à

legenda do PSDB. Em sua chapa, composta pelo candidato a prefeito

Riverton Mussi Ramos, foi reeleito, ainda no primeiro turno, com 50,52%

dos votos válidos.



Entre 2005 e 2008 assumiu o Executivo macaense por três vezes. Em maio

de 2006 assumiu a chefia da prefeitura durante uma viagem de Riverton

Mussi para a Expo China-Brasil, que ocorreu em Pequim. Naquela ocasião,

Carlos Augusto de Paula ficou como chefe do Executivo interino por cerca

de duas semanas. Um ano depois, voltou a assumir a prefeitura quando

Mussi liderou uma comitiva macaense a cidades europeias, como Madri e

Lisboa. E, em outubro de 2008, o prefeito se licenciou por 21 dias para

se ausentar do município.



Em setembro de 2007 filiou-se ao Partido Republicano Brasileiro (PRB).

Depois mudou mais uma vez de legenda e filiou-se ao Partido Renovador

Trabalhista Brasileiro (PRTB).



Em 2010 foi candidato a deputado federal pelo PRTB, no Rio de Janeiro.



*Sabrina Guerghe*



