**PAULO, Pedro**



\* dep. est. RJ 2007-2011; dep. fed. 2011-



*Pedro Paulo Carvalho Teixeira* nasceu na cidade do Rio de Janeiro (RJ)

em 29 de junho de 1972, filho de Delson Gonçalves Teixeira e de Eliana

Carvalho Teixeira.



Servidor público estadual, graduou-se em economia pela Universidade

Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e fez pós-graduação em análise da

conjuntura econômica. Em 2006 formou-se pela Fundación Iberoamericana de

Políticas Públicas Gobierno (FIIAP), instituto ligado ao Ministério das

Relações Exteriores da Espanha, alcançando o título de mestre. Concluiu

também mestrado em economia pela Universidade Federal Fluminense (UFF),

com ênfase em economia regional e economia fluminense.



Em 2006 foi eleito deputado estadual pela legenda do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB). Durante o seu mandato na nona legislatura

da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), sua

atuação parlamentar destacou-se pelo exercício de diversos cargos, a

saber: presidiu a Comissão de Cultura; presidiu a Comissão de Saneamento

Ambiental; foi segundo vice-líder do PSDB; foi membro da Comissão

Especial para estudo do impacto ambiental causado pela poluição e

desmatamento na bacia do rio Paraíba do Sul; foi membro da Comissão de

Economia, Indústria e Comércio; foi membro da Comissão de Assuntos

Municipais e de Desenvolvimento Regional; da Comissão de Esporte e

Lazer; da Comissão de Orçamento, Finanças, Fiscalização Financeira e

Controle; da Comissão de Educação; da Comissão de Segurança Alimentar;

foi suplente da Comissão Especial de Políticas Públicas da Juventude; da

Comissão de Turismo; da Comissão de Defesa da Pessoa Portadora de

Deficiência; da Comissão de Tributação, Controle da Arrecadação Estadual

e de Fiscalização dos Tributos Estaduais; da Comissão de Defesa do Meio

Ambiente; da Comissão de Minas e Energia; da Comissão de Legislação

Constitucional Complementar e Códigos; e da Comissão de Política Urbana,

Habitação e Assuntos Fundiários. No campo legislativo teve êxito em

projetos de sua autoria que foram convertidos nos seguintes

dispositivos: Lei n^o^ 5.061/2007, que obrigou a supressão de dados

pessoais dos envolvidos, quando confeccionados os registros de

ocorrência pelas delegacias submetidas do sistema Delegacia Legal, para

impedir a sua localização por pessoas estranhas aos quadros da Polícia

Civil, Ministério Público e Poder Judiciário; Lei n^o^ 5.097/2007, que

tornou obrigatória a divulgação dos telefones e sítios eletrônicos da

Corregedoria e da Ouvidoria das Polícias Civil e Militar em seus postos

de patrulhamento e viaturas; Lei n^o^ 5.158/2007, que proibiu a

celebração de convênios entre empresas privadas e as entidades com a

prerrogativa de expedir documento de identificação estudantil, projeto

este compartilhado com os deputados Alessandro Molon, Mário Marques,

Marcelo Freixo, Inês Pandeló, Rodrigo Dantas e Jane Cozzolino; Lei n^o^

5.285/2008, que proibiu a fabricação e comercialização de embalagens

plásticas (PET) com pintura metálica com abrangência estadual.



Em 17 de maio de 2010 teve garantida por unanimidade a manutenção de seu

mandato eletivo por meio do Acórdão n^o^ 38.785 do Tribunal Regional

Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ). Neste processo o PSDB pretendeu a

decretação de perda de seu mandato eletivo motivada pelo término do

prazo de desincompatibilização de candidatos ao pleito de 2010; a defesa

do requerido argumentou ter ocorrido discriminação pessoal que

contrariou o estatuto partidário, não lhe restando alternativa a não ser

filiar-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).



Em 2010 foi eleito deputado federal na legenda do PMDB na coligação

“Unidos pelo Rio”, PMDB, Partido Progressista (PP) e Partido Social

Cristão (PSC). No entanto, a Procuradoria Regional Eleitoral do Rio de

Janeiro (PRE-RJ) o incluiu em uma ação impetrada para cassar o mandato e

declarar a inelegibilidade dos candidatos participantes do evento “Café

da manhã”, realizado no dia 15 de agosto de 2010, em razão de abuso de

poder econômico e de abuso de poder político que teriam sido verificados

pela equipe de fiscalização eleitoral, conforme noticiado pela

Procuradoria Regional da República (PRR) – 2^a^ Região. Contudo, na

ausência de uma decisão judicial definitiva, conseguiu assumir o cargo

em 2011. No mesmo ano licenciou-se do mandato de deputado federal, por

duas vezes, para assumir o cargo de secretário chefe da Casa Civil pela

Prefeitura do Rio de Janeiro, no governo Eduardo Pais.



Foi casado com Alexandra Marcondes Carvalho Teixeira.



*Pedro Felipe Neves de Muñoz*



