**PEDRO AUGUSTO**



\* dep. est. RJ 1999-



*Pedro Augusto Palareti* nasceu em Ribeirão Preto (SP), no dia 8 de maio

de 1963, filho de Carlos Palareti e de Aparecida das Dores Bernardino

Palareti.



Completou o ensino fundamental e foi radialista. Exerceu seu ofício no

rádio, desde os 15 anos de idade, em várias emissoras de sua cidade

natal. Em seguida fez carreira durante 11 anos em São Paulo por meio da

Rádio América, o que lhe conferiu grande popularidade. Desde 1992 passou

a apresentar o programa *Show do Pedro Augusto*, transmitido pela Super

Rádio Tupi, sediada na cidade do Rio de Janeiro, e que propagava a fé

católica. A importância da religião em sua trajetória o levou a

promover, regularmente, romarias ao Santuário Nacional da Basílica de

Aparecida do Norte.



Em 1998 elegeu-se deputado estadual no estado do Rio de Janeiro, na

legenda do Partido da Frente Liberal (PFL) em coligação com o Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumiu em fevereiro do ano seguinte uma

cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ)

para a legislatura 1999-2003. Durante o mandato mudou de partido, ainda

em 1999, filiando-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), do qual foi vice-líder na ALERJ. Nesse mesmo ano foi autor da

Lei n^o^ 3.289/1999, que autorizou a construção de um monumento a Nossa

Senhora Aparecida em Niterói (RJ). Em 2000 foi vice-presidente da

Comissão de Combate às Discriminações e Preconceitos de Raça, Cor,

Etnia, Religião e Procedência Nacional. No ano seguinte integrou a

Comissão de Defesa dos Direitos Humanos e Cidadania e a Comissão de

Normas Internas e Proposições Externas. Em 2001 foi autor do projeto que

deu origem à Lei n^o^ 3.731/2001, que dispôs sobre a política estadual

de aleitamento materno. Entre 2001 e 2002 foi novamente vice-líder do

PMDB na ALERJ. Na qualidade de suplente, participou da Comissão de Minas

e Energia, da Comissão de Legislação Constitucional Complementar e

Códigos e da Comissão de Educação e Cultura.



Em 6 de outubro de 2002 foi reeleito deputado estadual na legenda do

PMDB coligado ao PFL e ao Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB). Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte para a

legislatura 2003-2007. Durante o mandato foi membro da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) que apurou as denúncias de grilagem de

terras no estado do Rio de Janeiro e integrou como membro e como

suplente a Comissão de Defesa da Pessoa Portadora de Deficiência. Foi

também membro suplente das comissões permanentes de Normas Internas e

Proposições Externas, de Assuntos Municipais e de Desenvolvimento

Regional, de Saneamento Ambiental e de Constituição e Justiça.



Em 2006 foi eleito deputado estadual pela terceira vez, ainda na legenda

do PMDB. Tomou posse de uma cadeira na ALERJ em fevereiro do ano

seguinte para a legislatura 2007-2011 e durante o mandato continuou

representando a comunidade católica. Entre os projetos de lei de sua

autoria nessa legislatura, destacam-se os que deram origem às leis n^o^

5.017/2007, que criou o programa “Farmácia Popular sobre Rodas”, n^o^

5.115/2007, que proibiu o uso de equipamentos sonoros em um raio de 200

metros de hospitais, clínicas ou casas de saúde, n^o^ 5.419/2009, que

obrigou órgãos estaduais a afixarem, em locais de prestação de serviços

públicos, cartazes sobre as responsabilidades dos agentes da

administração por danos causados aos usuários, e n^o^ 5.831/2010, que

dispôs sobre a fixação de aviso nos hospitais informando o direito do

pai, mãe ou responsável de permanecer com seu filho, em caso de

internação hospitalar.



Em 2010 foi mais uma vez eleito deputado estadual no Rio de Janeiro.

Tomou posse do mandato em fevereiro do ano seguinte para a legislatura

2011-2015. Durante o mandato foi presidente da Comissão de Combate às

Discriminações e Preconceitos de Raça, Cor, Etnia, Religião e

Procedência Nacional e suplente das comissões de Legislação

Constitucional Complementar e Códigos e de Trabalho Legislação Social e

Seguridade Social.



Foi, ainda, presidente da instituição beneficente Associação dos

Romeiros de Aparecida.



Era solteiro.



*Pedro Felipe Neves de Muñoz*



