

*Adroaldo Peixoto Garani* nasceu na cidade de Leopoldina (MG) no dia 7

de julho de 1950.



Foi professor, editor, livreiro e advogado, formou-se em direito pela

Universidade Federal Fluminense (UFF). Durante sua graduação, presidiu o

diretório de sua faculdade. Foi também presidente da Casa do Estudante

Fluminense.



Em janeiro de 1979 inaugurou a Livraria Romanceiro, localizada no centro

da cidade de Niterói (RJ). Em outubro de 1985 assinou a ata de fundação

do Instituto Latino Americano de Cultura (ILAC). Afastou-se da livraria

para exercer o cargo de Superintendente Regional da Companhia de

Eletricidade do Estado do Rio de Janeiro (CERJ).



Foi eleito deputado estadual do Rio de Janeiro pela primeira vez no

pleito de 1990, para a quinta legislatura (1991-1994) da Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Conquistou a cadeira

através da legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), em

alinhamento com o Governo do Estado, assumido, pela segunda vez, por

Leonel Brizola.



Em 1991 integrou a Comissão Parlamentar de Inquérito constituída para

apurar possíveis irregularidades ocorridas na autorização de

funcionamento do Bazar Santa Bárbara, em Niterói. O bazar era um

depósito de fogos de artifícios e armas de munição que se incendiou no

dia 21 de junho do referido ano e provocou a morte de 21 pessoas, deixou

40 feridos, além de atingir 100 casas e 53 veículos.



No ano seguinte propôs projeto de lei que concedeu gratuidade de entrada

nos estádios, ginásios esportivos e parques aquáticos do estado do Rio

de Janeiro às pessoas portadoras de deficiência. Ainda atuou como

suplente da Comissão de Assuntos Municipais e de Desenvolvimento

Regional.



Nas eleições de 1998 tentou conquistar, novamente, uma vaga no

Legislativo estadual, filiado ao *Partido Socialista Brasileiro (PSB),*

mas, com 12.861 votos, conseguiu apenas uma suplência.



Foi presidente da Imprensa Oficial do Estado do Rio de Janeiro

(2001-2002) e, n*o pleito de 2002, conseguiu outra suplência para a

cadeira de deputado estadual pela legenda do PSB.*



Descendente de italianos, Adroaldo Peixoto voltou sua atenção política à

comunidade ítalo-brasileira do Rio de Janeiro. *Através do Projeto de

Resolução n^o^ 1.084, de 15 de dezembro de 2005, criou a Frente

Parlamentar Brasil-Itália no Estado do Rio de Janeiro, que congregou 10%

dos membros da assembleia.* O objetivo principal e primordial era reunir

parlamentares da Casa Legislativa com o intuito de estreitar as relações

econômicas, sociais e educacionais, para fortalecer os laços de amizade

entre a Itália e o Brasil.



Em 2006 enviou ao plenário o Projeto de Lei n^o^ 3.238/2006 propondo a

demarcação definitiva do Parque Estadual da Serra da Tiririca, criado em

1991, que faz limite entre os municípios de Niterói e Maricá,

preservando os loteamentos.



Tentou a reeleição no pleito seguinte pelo Partido Social Cristão (PSC),

quando conseguiu mais uma suplência, com 19.105 votos nominais. Nos

últimos dias de 2006 teve uma lei de sua autoria aprovada, a Lei n^o^

4.969 que instituiu o Dia do Imigrante Italiano no Estado do Rio de

Janeiro.



Em 2008, tornou-se presidente da Associação Cultural Ítalo-Brasileira do

Rio de Janeiro (ACIB-RJ) para o período de 2008 a 2010. No dia 30 de

abril de 2009 foi eleito conselheiro fiscal da Câmara Ítalo-Brasileira

de Comércio e Indústria para o biênio 2009-2011.



Filiou-se ao Partido da República (PR), oriundo da fusão entre o extinto

Partido Liberal (PL) e o Partido de Reedificação da Ordem Nacional

(Prona), e se tornou secretário geral do partido no Rio de Janeiro.



Foi casado com Maria do Carmo e teve uma filha.



*Sabrina Guerghe*



