

*Benedito Peixoto Ribeiro* nasceu em Campos (RJ).



Bacharelou-se em direito e atuava na região de Macaé, onde iniciou sua

carreira política, chegando a presidir a Câmara Municipal.



Nas eleições estaduais de dezembro de 1909 foi eleito deputado estadual

na chapa do Partido Republicano Fluminense (PRF), partido que passou a

abrigar o grupo ligado a Nilo Peçanha e que conseguiu eleger a maioria

dos deputados estaduais. No início dos trabalhos legislativos de 1910

participou do chamado “caso fluminense”. O acontecimento consistiu no

lançamento de duas candidaturas à sucessão estadual em julho de 1910 em

que se encontraram, de um lado, Backer e seus partidários defendendo a

candidatura de Manuel Edwiges Queirós Viana e, de outro, Nilo Peçanha e

correligionários apoiando o candidato Francisco Chaves de Oliveira

Botelho. Em agosto, realizada a eleição, cada grupo reivindicou a

vitória de seu candidato. O impasse levou a intervenção do então

presidente da República Hermes da Fonseca (1910-1914) que, em dezembro,

empossou o candidato nilista Oliveira Botelho na presidência do estado

do Rio de Janeiro.



Em fevereiro de 1911 ingressou no Partido Republicano Conservador

Fluminense (PRCF), surgido da fusão do PRF com o Partido Republicano

Conservador (PRC). Durante esse mandato apresentou emendas ao projeto de

reforma da instrução pública no estado do Rio de Janeiro, defendeu a

aprovação de maior verba para publicação dos volumes da coleção de leis,

decretos e atos, apresentou projetos para povoamento, saneamento e

crédito agrícola para Macaé, ressaltou a importância de nomear

professores para a cidade de Campos, votou favoravelmente as emendas

referentes à produção de açúcar em Quissamã.



Em 1911 empenhou-se em projetos de modernização da agricultura e de

incentivos à imigração que estavam incluídos num programa de propaganda

sobre o estado do Rio de Janeiro na Europa. No ano seguinte o governador

Oliveira Botelho chamou atenção para o grande consumo de lenha e a

consequente devastação das matas do estado, e devido a isso Benedito

Peixoto apresentou um projeto de reconstituição das florestas.



Em 15 de dezembro de 1912 foi reeleito deputado estadual na chapa do

PRCF. Nesta legislatura posicionou-se favoravelmente ao projeto de

revisão do quadro das comarcas fluminenses e apresentou projetos sobre a

região de Macaé. Em 1913 o então presidente do estado do Rio de Janeiro

Oliveira Botelho (1910-1914) e Nilo Peçanha romperam politicamente

devido à sucessão estadual, já que o presidente estadual lançou o nome

de Feliciano Sodré, então prefeito de Niterói, enquanto o próprio Nilo

candidatou-se ao governo fluminense. Com esse rompimento os nilistas

passaram a usar a sigla do PRF, caso de Eduardo Portela, enquanto

Feliciano Sodré concorreu pelo PRCF. Esse partido passou a abrigar a

oposição ao nilismo e os deputados estaduais botelhistas que apoiaram a

candidatura de Sodré.



Durante a campanha eleitoral a Assembleia Legislativa do Estado do Rio

de Janeiro (ALERJ) foi dividida em duas: uma nilista, da qual fazia

parte Benedito Peixoto, e outra apoiadora de Feliciano Sodré. Depois do

pleito de 12 de julho de 1914, Nilo e Sodré declararam-se vencedores e

foram reconhecidos pelas respectivas assembleias. Entretanto, a contenda

só foi resolvida com um *habeas corpus* do Supremo Tribunal Federal

(STF) garantindo a eleição de Nilo Peçanha e quando o recém-empossado

presidente da República Venceslau Brás (1914-1918) assegurou a posse de

Nilo.



Com o início do novo governo de Nilo Peçanha (1914-1917), e a reabertura

dos trabalhos legislativos da ALERJ, em julho de 1915, Benedito Peixoto

e os partidários do PRF passaram a ser a base do governo estadual.



No pleito de 1915, novamente disputou com êxito a candidatura pelo PRF à

ALERJ. Apresentou emendas sobre a Reforma da Constituição. Em 1918

assumiu a primeira vice-presidência da assembleia.



Em maio desse ano enviou carta a Nilo Peçanha solicitando apoio à sua

candidatura para a Assembleia Legislativa, sendo novamente reeleito em

janeiro de 1919. Em maio de 1920, depois da convenção oficial do PRF, o

grupo situacionista, liderados por Nilo Peçanha, passou a adotar a sigla

do Partido Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ), partido que abrigara os

nilistas de 1899 a 1911.



Foi reeleito deputado estadual na legenda do PRRJ em dezembro de 1921.

Por ocasião da sucessão estadual de julho de 1922 apoiou a candidatura

do nilista Raul Fernandes contra Feliciano Sodré, candidato do PRF –

reorganizado a partir da mudança da sigla do Partido Republicano

Conservador Fluminense (PRCF). Realizada a eleição, ambos os candidatos

se declararam vencedores, o que ensejou uma cisão na ALERJ, formando-se

duas assembleias. Já que o reconhecimento do presidente do estado era da

competência da assembleia, a dualidade de assembleias levou à dualidade

de governos. Seguindo a orientação política do ex-presidente da

República Nilo Peçanha (1909-1910), Raul Fernandes temia que o novo

presidente, Artur Bernardes (1922-1926), eleito em novembro de 1922 e

adversário de Nilo, decretasse a intervenção federal no estado do Rio.

Assim, apresentou ao Supremo Tribunal Federal (STF) um pedido de *habeas

corpus* que assegurasse sua posse. Atendido o pedido, Raul Fernandes foi

investido na presidência do estado, recebendo o cargo de Raul Veiga no

palácio do Ingá, em Niterói, no dia 31 de dezembro de 1922. Entretanto,

Feliciano Sodré também foi empossado por sua assembleia no mesmo dia.

Alegando a duplicidade de poderes no Rio de Janeiro, Artur Bernardes

decretou a intervenção federal no estado, em 1923, entregando o

Executivo fluminense a Aureliano Leal, que anulou tanto as eleições

ocorridas em 1922 para presidente estadual como as eleições legislativas

de 1921. Encerrou-se, então, o mandato deBenedito Peixoto.



Disputou as eleições realizadas em 28 de outubro de 1923 pela oposição

niilista, mas não obteve êxito. Aderiu à oposição estadual no município

de Macaé.



Em fevereiro de 1926 assinou um manifesto da oposição fluminense

organizado pelos nilistas em apoio à chapa de Washington Luís para

presidência da República.



No final desse ano rompeu com os nilistas e lançou candidatura avulsa

para deputado federal para eleição de fevereiro de 1927, mas não venceu.

Em abril de 1927 foi eleito deputado estadual, pelo segundo distrito

eleitoral, com sede em Campos (RJ), pela corrente dos “nilistas

acordistas”. Esse grupo, que se autodesignava “membros dissidentes do

PRRJ”, defendia a aliança com o PRF e a candidatura de Manuel Duarte à

presidência do estado, aproximando-se de Feliciano Sodré e principal

liderança do PRF.



Participou das comissões de Estatística, Divisão Civil e Judiciária, da

Guarda da Constituição e das Leis, de Obras Públicas, Saúde Publica e

Câmaras Municipais e de Redação das Leis.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



