**PEIXOTO, João Alves**



\* dep. est. RJ 1995-2003, 2007-2011.



*João Alves Peixoto* nasceu em Campos (RJ) no dia 16 de fevereiro de

1945, filho de José Alves Peixoto e de Maria do Carmo Peixoto.



Cursou o ensino médio até o fim. Foi empresário e pequeno produtor

rural. Entre 1985 e 1997 foi eleito presidente do Sindicato dos

Condutores de Veículos Autônomos de Campos e, depois desse período,

passou a presidente licenciado.



Em 1992 foi eleito vereador em Campos, pela legenda do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB), tendo sido um dos fundadores de seu

diretório municipal. Nessa legislatura municipal (1993-1997) realizou

diversas atividades parlamentares na Câmara Municipal de Campos, entre

as quais, destaque-se que foi segundo-secretário da Mesa Diretora, além

de presidente da Comissão de Obras. Contudo, renunciou-se ao mandato de

vereador, após ser eleito deputado estadual pelo Partido de Reedificação

da Ordem Nacional (Prona), em 1994.



Em sua primeira legislatura na Assembleia Legislativa do Estado do Rio

de Janeiro (ALERJ) foi membro efetivo da Comissão de Transporte,

Política Urbana e de Habitação, já em 1995, ano em que foi autor da Lei

n^o^ 2.475/1995, que instituiu no calendário do estado do Rio de Janeiro

a Semana “Ayrton Senna” para prevenção de acidentes de trânsito. No

período entre 1995 e 1996 foi líder do Prona. Em 1996 foi membro efetivo

da comissão executiva (CE) para acompanhar a implantação de transporte

alternativo no estado do Rio de Janeiro. Entre 1996-1997 presidiu a CE

que apurou o desenvolvimento do Programa de Dragagem de Rios e Canais de

Campos dos Goytacazes. Após mudar de legenda e ingressar nos quadros do

Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB), em 1997, tornou-se líder do

referido partido na ALERJ e vice-presidente de uma CE, a qual tinha como

objetivo acompanhar a implantação do Polo de Gás Químico no Município de

Duque de Caxias. No mesmo ano presidiu a Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) que apurou denúncias de sonegação fiscal do comércio de

automóveis e supermercados do estado do Rio de Janeiro; além de ter sido

membro efetivo da CPI para investigar as empresas privadas

administradoras de planos de saúde (e correlatos) e a possível falta de

investigação dos órgãos competentes no estado do Rio de Janeiro. Ainda

em 1997 foi relator da CE que buscou avaliar a Situação das Micro e

Pequenas Empresas do Estado do Rio de Janeiro. Entre a sua produção

legislativa do ano de 1997 destaca-se que foi autor da Lei n^o^

2.737/1997, que autorizou o Poder Executivo a contratar empresas

privadas para realizar serviços burocráticos na polícia civil, militar e

no corpo de bombeiros do Estado do Rio de Janeiro; Lei n^o^ 2.775/1997,

que autorizou o Poder Executivo a contratar empresas privadas para

realizar serviços burocráticos e técnicos profissionais na Secretaria de

Estado de Justiça e Interior. Por fim, no ano de 1997, recebeu sanções

devido a irregularidades relativas ao auxílio moradia, corrigidas por

meio da Resolução n^o^ 811/1997, que determinou a devolução imediata, em

favor da ALERJ, dos valores recebidos indevidamente. Já em 1998 ocupou o

posto de vice-presidente na CE para avaliar a situação das micro e

pequenas empresas do estado do Rio de Janeiro; além de ter sido membro

efetivo da CPI que apurou a qualidade de águas minerais e modalidades de

sua aquisição pelos órgãos públicos e seu competente controle

administrativo.



No mesmo ano de 1998, pela legenda do PTdoB, foi reeleito deputado

estadual, em coligação com as seguintes legendas: Partido Social Liberal

(PSL); Partido Solidarista Nacional (PSN); Partido Verde (PV); Partido

Social Trabalhista (PST). Entre suas atividades parlamentares na sua

segunda legislatura na ALERJ (1999-2003) deu continuidade, em 1999, à

sua participação como membro efetivo da CPI acerca da qualidade de águas

minerais, aquisição por órgãos públicos e controle administrativo. Foi

também em 1999 que ocupou o posto de vice-presidente da Comissão de

Agricultura, Pecuária e Políticas Rural, Agrária e Pesqueira, além de

ter presidido a CE para acompanhar as propostas da Agência Nacional de

Petróleo (ANP) para o estado do Rio de Janeiro. Ainda em 1999 participou

da III Conferência Nacional dos Legislativos Estaduais, em Recife

(Pernambuco), e também do I Seminário Nacional Interlegis em Salvador,

Bahia. Entre 1999-2000 tornou-se vice-líder do Partido Democrático

Trabalhista (PDT). Em 2000 foi membro efetivo da Comissão de Minas e

Energia, bem como foi membro efetivo da Comissão de Combate às

Discriminações e Preconceitos de Raça, Cor, Etnia, Religião e

Procedência Nacional. Entre 2000 e 2001 foi vice-presidente da Comissão

de Indicações Legislativas e, igualmente nesse período, presidiu a

Comissão de Agricultura, Pecuária e Política Rural, Agrária e Pesqueira.

Em 2001 foi membro efetivo da CE para fiscalizar descontos irregulares

praticados por associações contra servidores públicos. No mesmo ano de

2001 foi membro efetivo da CPI que apurou a exploração de todos minérios

no estado. Ainda em 2001 foi membro efetivo da CE para elaborar o

anteprojeto do Código de Política de Prevenção, Proteção e Defesa dos

Recursos Naturais Renováveis do Meio Ambiente do Estado. No campo

legislativo, os seguintes projetos de lei de sua autoria foram

convertidos e sancionados: Lei n^o^ 3.635/2001, que considerou de

utilidade pública o Grupo Espírita Beneficente Doutor Hermann; Lei n^o^

3.979/2002, que considerou de utilidade pública estadual a Associação

Manoel José Barbosa (Projeto Amai); Lei n^o^ 3.846/2002, que considerou

de utilidade pública a Associação de Pais de Pessoas Especiais Antonio

Gomes Brito; Lei n^o^ 3.848/2002, que considerou de utilidade pública a

Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais de São Fidélis.



No período de março de 2003 a março de 2006 foi secretário municipal da

pasta de Agricultura em Campos. Filiou-se ao Partido Social Democrata

Cristão (PSDC), tornando-se presidente do Diretório Regional no Rio de

Janeiro.



No pleito de 2006 elegeu-se deputado estadual por meio da legenda do

PSDC. No que se refere a sua terceira legislatura na ALERJ (2007-2011),

seu mandato foi questionado por irregularidades no auxílio educação,

embora seu pedido de cassação tenha sido derrubado por 44 votos a 15,

além de ter sido absolvido na sessão plenária de 1^o^ de abril de 2008.

No campo de suas atividades legislativas contribuiu com produção de

projetos de lei que foram convertidos e sancionados, a saber: Lei n^o^

5.106/2007, que autorizou o Poder Executivo a instituir o programa de

Desenvolvimento Regional Rural – Projeto Ovinocaprinocultura do Estado

do Rio de Janeiro; Lei n^o^ 5.365/2008, que dispôs sobre a

obrigatoriedade da fixação de cartazes ou placas em hospitais, postos de

saúde, ambulatórios, cartórios de registros cíveis e funerárias,

contendo informações determinadas pela Lei Federal n^o^ 6.194/1974; Lei

n^o^ 5.434/2009, que considerou de utilidade pública estadual a

Associação Norte Fluminense dos Portadores de Retinose Pigmentar; Lei

n^o^ 5.636/2010, que dispôs sobre política de recuperação industrial.



Em 2010 teve seu registro de registro de candidatura à reeleição de

deputado estadual indeferido por unanimidade pelo plenário do Tribunal

Regional Eleitoral no Rio de Janeiro (TRE-RJ), conforme consta do

processo n^o^ 287035.2010.619.0000, em decisão de 27 de julho de 2010.

No entanto, após recorrer por meio de embargos de declaração, foi

deferido o registro de candidatura, por unanimidade, conforme o Acórdão

n^o^ 50.998, que foi publicado em sessão no dia 4 de agosto de 2010.

Deste modo, foi reeleito deputado estadual pela legenda do PSDC. No

entanto, sua diplomação foi questionada judicialmente por meio de uma

ação de investigação judicial eleitoral (AIJE n^o^ 673.214), protocolo

n^o^ 1.088.182.010, que tratou sobre captação ilícita de sufrágio e

abuso de poder econômico, com pedido liminar de cassação de diploma e

declaração de inelegibilidade.



Foi também vice-presidente da Federação dos Condutores Autônomos do

Estado do Rio de Janeiro, tendo participado de várias convenções

sindicais nos municípios de Petrópolis e Campos, bem como em Brasília. É

membro da União Nacional dos Legisladores e Legislativos Estaduais

(Unale).



Foi casado e teve três filhos.



*Pedro Felipe Neves de Muñoz*



