

*Paulo César Baltasar da Nóbrega* nasceu em Vassouras (RJ) no dia 25 de

novembro de 1949, filho de Manoel Nóbrega de Melo e de Joselita Baltasar

da Nóbrega.



Bancário, formou-se em medicina na Fundação Oswaldo Aranha, de Volta

Redonda (RJ), em 1977, em matemática na Sociedade Barra-Mansense de

Ensino Superior, de Barra Mansa (RJ), e em pedagogia na Fundação

Educacional Rosemar Pimentel, em sua cidade natal. Concluiu os mestrados

em homeopatia pelo Instituto Carlos Chagas, no Rio de Janeiro, em

medicina do trabalho pelo Fundacentro, de Volta Redonda, e em

metodologia do ensino superior pela Sociedade Barra-Mansense de Ensino

Superior.



Em 1988 filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e elegeu-se

vereador em Volta Redonda. Assumiu o mandato em fevereiro de 1989 e foi

primeiro-secretário da Mesa da Câmara Municipal de Volta Redonda.



Nas eleições de 1992 elegeu-se prefeito de Volta Redonda, tendo sido

empossado em janeiro de 1993, em substituição a Vanildo de Carvalho.

Deixou a prefeitura em janeiro de 1997, ao final do mandato, sendo

sucedido por Antônio Francisco Neto. Ainda em 1997 integrou a Comissão

de Ética do Diretório Estadual do PSB e foi eleito presidente do

diretório municipal do PSB em Volta Redonda, função que exerceu até

1998.



Nas eleições de outubro de 1998 disputou uma vaga de deputado federal

pelo estado do Rio de Janeiro na legenda do PSB. Eleito, assumiu o

mandato em fevereiro de 1999. Reeleito em outubro de 2002, foi empossado

deputado federal em fevereiro de 2003. Nessas legislaturas foi

vice-líder do PSB de 2002 a 2004; vice-líder do Bloco PSB/Partido

Comunista do Brasil (PCdoB) de 2002 a 2003 e líder do PSB de março a

maio de 2006. Presidiu a Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento

Sustentável e participou das comissões permanentes de Defesa do

Consumidor, Meio Ambiente e Minorias; de Desenvolvimento Urbano e

Interior; de Direitos Humanos e Minorias; de Relações Exteriores e de

Defesa Nacional; de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.



Candidatou-se novamente a prefeito de Volta Redonda pelo PSB no pleito

de outubro de 2004, quando foi derrotado por Gotardo Lopes Neto.



Em maio de 2006 teve o nome citado no relatório parcial da Comissão

Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) que investigou um suposto esquema

de venda fraudulenta de ambulâncias através de emendas parlamentares,

que ficou conhecido como “escândalo dos sanguessugas”. O Ministério

Público Eleitoral no Rio de Janeiro solicitou ao Tribunal Regional

Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ) que indeferisse o registro da

candidatura à reeleição de Paulo Baltasar e em setembro a decisão do

TRE-RJ aceitou o pedido do Ministério Público, sob a alegação de que sua

vida pregressa não era ilibada, o que violaria a probidade

administrativa e a moralidade para o exercício de mandato eletivo. A

decisão foi contestada por Paulo Baltasar, que recorreu ao Tribunal

Superior Eleitoral (TSE), que aceitou o registro de sua candidatura sob

o argumento de que só se poderia negar o registro eleitoral a candidato

que tivesse sentença condenatória transitada em julgado, ou seja, quando

não coubesse mais recurso. Como não era o caso de Paulo Baltasar, cujo

inquérito estava em fase de inquérito no Supremo Tribunal Federal (STF),

validou a candidatura. Assim, em outubro, Paulo Baltasar disputou a

reeleição pelo PSB, mas não obteve sucesso.



Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao final da

legislatura. Filiado ao Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB),

nas eleições de 2010 disputou mais uma vez sem sucesso uma cadeira na

Câmara dos Deputados pelo estado do Rio. Contudo, sua candidatura acabou

sendo indeferida pelo Superior Tribunal de Justiça (TSE) por falta de

documentos.



FONTES**:** CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório (1999-2003,

2003-2007); Direito2 (17/10/2006); *Globo.* Disponível em:

\<http://oglobo.globo.com/pais/eleicoes2006/mat/2006/09/28/285873804.asp\>.

Acesso em: 6/10/2010; PREF. VOLTA REDONDA. Disponível em:

\<www.portalvr.com/cidade/historico.php\>. Acesso em: 22/9/2010; TRIB.

SUP. ELEIT. *Dados*.

