**PICANÇO, Macário**



\* dep. est. RJ 1951-1955.



*Macário de Lemos Picanço* viveu em Niterói (RJ), filho de Melquiades

Picanço e de Luzia Mendes Picanço. Seu irmão, Sílvio de Lemos Picanço,

foi prefeito de Niterói (1963-1964), filiado à União Democrática

Nacional (UDN).



Bacharelou-se na Faculdade de Direito de Niterói. Na década de 1940 foi

acionista do Banco Continental, no Rio de Janeiro.



Ingressou na política como candidato a deputado estadual no Rio de

Janeiro, filiado à UDN nas eleições de janeiro de 1947. Não se elegeu e

voltou a se candidatar no pleito de outubro de 1950. Eleito, assumiu uma

cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em

1951.



Durante esse ano integrou a Comissão de Justiça. Na sessão ordinária de

3 de maio de 1951 apresentou a necessidade de colaboração do governo

estadual e municipal com as vítimas das cheias do rio Pomba, no que

obteve apoio total na assembleia. Exerceu o mandato até o início de

1955.



Candidatou-se mais uma vez a deputado estadual na legenda da UDN em

outubro de 1954, mas não obteve êxito. No dia 3 de outubro de 1958

concorreu pela quarta vez a deputado estadual no Rio de Janeiro, agora

filiado ao Partido Social Democrático (PSD), mas não se elegeu. Na mesma

legenda candidatou-se a deputado federal em outubro de 1962 e não obteve

sucesso novamente. Em novembro de 1974 candidatou-se mais uma vez a

deputado estadual, filiado agora à Aliança Renovadora Nacional (Arena),

mas não conseguiu uma vaga.



Foi também advogado do Banco do Brasil e membro da Academia de Letras de

Niterói.



Faleceu.



Foi casado.



Escreveu diversos livros, inclusive as biografias do escritor maranhense

*Humberto de Campos* (1937) e de Clóvis Bevilacqua, intitulada *Clóvis

Bevilacqua, sua vida e sua obra*. Em homenagem, seu nome foi atribuído a

uma rua do bairro de Itaipu, em Niterói.



*Ioneide Piffano Brion de Souza*



