**PILAR FILHO, Cori de Campos**



\* dep. est. RJ 1995-2001.



*Cori de Campos Pilar Filho* nasceu em Itaperuna (RJ) no dia 15 de

outubro de 1942, filho de Cori de Campos Pilar e de Célia Moreira Pilar.



Graduou-se em 1971 pela Escola de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro,

da atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Foi chefe do

serviço de ortopedia e traumatologia da Casa de Saúde e Maternidade

Santa Teresinha e médico do Instituto Nacional de Assistência Médica da

Previdência Social (INAMPS), ambos em Itaperuna. Participou de diversos

seminários, conferências e congressos ligados à medicina, inclusive o

Congresso Brasileiro de Cirurgiões na especialidade ortopedia.



Em 1994 candidatou-se a deputado estadual no Rio de Janeiro, na legenda

do Partido Progressista (PP). Eleito, assumiu o mandato em fevereiro do

ano seguinte para a legislatura 1995-1999. Entre 1995 e 1996 foi

vice-líder do PP e integrou as comissões de Obras Públicas e de Saúde,

Trabalho, Legislação Social e Seguridade Social. Foi vice-presidente da

Comissão de Ciência, Energia e Tecnologia e integrou a Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre denúncias de irregularidades na

administração da Companhia de Eletricidade do Rio de Janeiro entre 1991

e 1994 e a Comissão Especial (CE) para estudar as causas e soluções da

poluição e degradação da bacia hidrográfica do rio Paraíba do Sul. Em

1996 assumiu a vice-presidência da Comissão de Assuntos Municipais e de

Desenvolvimento Regional e integrou a Comissão de Agricultura, Pecuária

e Políticas Rural, Agrária e Pesqueira. Em 1997 presidiu a Comissão de

Saúde, Trabalho, Legislação Social e Seguridade Social, foi membro das

comissões de Redação, de Emendas Constitucionais e Vetos e

vice-presidente da CE para levantar possíveis irregularidades em

hospitais e clínicas geriátricas e psiquiátricas no Rio de Janeiro. Foi,

ainda, vice-presidente de duas Comissões Parlamentares de Inquérito

(CPIs); uma sobre denúncias de sonegação fiscal no âmbito do comércio de

automóveis e supermercados do estado do Rio de janeiro, e outra sobre a

qualidade e a disponibilidade da vacina tríplice (DPT), a ser aplicada

na população do estado. Entre 1997 e 1998 foi vice-presidente da

Comissão de Agricultura, Pecuária e Políticas Rural, Agrária e

Pesqueira. Em 1998, tendo mudado de partido, foi vice-líder do Partido

da Social Democracia Brasileira (PSDB), presidente da Comissão de Normas

Internas e Proposições externas e relator da CPI sobre as causas da

baixa qualidade do serviço prestado pela concessionária de energia

elétrica Light.



Nas eleições de 4 de outubro de 1998 reelegeu-se deputado estadual no

estado do Rio pelo PSDB para a legislatura 1999-2002. Assumiu o mandato

em fevereiro de 1999. Durante o mandato, buscou a concessão de

tratamento com verbas do governo do estado, para pessoas com câncer.



Faleceu no dia 24 de dezembro de 2001, em decorrência de um câncer, em

pleno exercício do mandato. A vaga que deixou na Assembleia Legislativa

do Estado do Rio de Janeiro foi assumida pelo suplente Bernard (PSDB).



*Luzia Costa Becker*



