

*Benjamin de Sales Pinheiro* foi dono da Fazenda Santo Antônio, onde se

destacou na produção de café.



Por volta de 1865 casou-se com Cândida Peregrina das Chagas Werneck,

filha de Peregrino José de América Pinheiro, o visconde de Ipiabas, e de

Ana Francisca das Chagas Werneck. Seu sogro foi um importante chefe

político e produtor de café no município de Valença (RJ), onde Benjamin

de Sales Pinheiro foi vereador e prefeito.



Elegeu-se deputado estadual nas primeiras eleições realizadas após a

proclamação da República (15/11/1889) para a formação da Assembleia

Constituinte fluminense. Esse pleito, realizado em 20 de março de 1891,

foi vencido pelos partidários do presidente do estado do Rio de Janeiro,

Francisco Portela (1889-1891), nomeado pelo presidente da República,

marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). Os portelistas derrotaram os

candidatos do Partido Republicano, de oposição ao governo, liderados por

José Tomás da Porciúncula.



Na Constituinte estadual, reunida a partir de 10 de maio, Benjamin de

Sales Pinheiro e os demais deputados promulgaram a primeira Constituição

republicana fluminense e elegeram Portela presidente constitucional. As

sessões ordinárias desse ano se encerraram em novembro, mesmo mês em que

Deodoro da Fonseca renunciou ao governo da República, transferindo-o ao

vice-presidente Floriano Peixoto. Diante desse conturbado contexto

político, no dia 10 de dezembro, Portela renunciou à presidência do

estado do Rio de Janeiro por não ter mais o apoio do poder federal. Seu

sucessor, Carlos Baltasar da Silveira (1891-1892), revogou a

Constituição republicana fluminense, fechou o Congresso estadual e

convocou uma nova Assembleia Constituinte. Diante disso, Benjamin de

Sales Pinheiro perdeu o mandato.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



