**BARBOSA, Artur**



\* dep. est. RJ 1919-1923.



*Artur Alves Barbosa* nasceu em Niterói, então capital do estado do Rio

de Janeiro, no dia 17 de maio de 1863.



Após se mudar para a cidade do Rio de Janeiro, então Capital Federal,

estudou no Colégio *Briggs*, onde foi colega de Antônio Parreiras, e no

Colégio São Bento.



Ingressou na Faculdade Direito de São Paulo. Residindo nessa cidade,

participou do Clube Republicano de São Paulo e trabalhou como

escriturário de Fazenda. Nesse período escreveu para os jornais *Diário

Popular*, *Diário Mercantil* e *Correio Popular*.



Retornou ao estado do Rio de Janeiro e fundou a revista *Vida Semanária*

com Olavo Bilac. Nessa época, residia em Niterói onde assumiu o cargo de

funcionário do Tribunal da Relação, transferindo-se posteriormente para

a Secretaria do Interior.



Em 1894 fixou residência em Petrópolis, quando essa cidade passou a ser

capital do estado do Rio. Na gestão de Alberto Torres (1897-1900) no

governo do estado trabalhou na Secretaria de Obras Públicas e Indústria.



Trabalhou na *Gazeta de Petrópolis* e como correspondente da *Gazeta

Mercantil* e de *O País* na capital fluminense. Em 1902, participou da

fundação da *Tribuna de Petrópolis*, da qual foi redator e

posteriormente proprietário. Ainda nesse ano escreveu diversos artigos

contrários ao presidente estadual Quintino Bocaiúva (1900-1903).



Iniciou sua atividade política na Câmara Municipal de Petrópolis, que

chegou a presidir. Na eleição de dezembro de 1915 disputou, sem sucesso,

uma vaga na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ)

como candidato avulso.



Candidatou-se novamente e foi eleito deputado estadual em janeiro de

1919 na chapa oficial do Partido Republicano Fluminense (PRF). Em maio

de 1920, depois da convenção oficial do PRF, o grupo situacionista,

liderado por Nilo Peçanha, passou a adotar a sigla do Partido

Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ), partido que abrigara os nilistas

de 1899 a 1911.



Foi reeleito deputado estadual na legenda do PRRJ em dezembro de 1921.

Ainda em 1922 foi indicado pelos nilistas como candidato à prefeitura de

Petrópolis, mas não se elegeu. No mesmo ano foi preso por suas

declarações contra Artur Bernardes (1922-1926), então presidente da

República. No pleito para governador do estado do Rio de Janeiro em

julho de 1922 ambos os candidatos – Raul Fernandes, apoiado pelos

nilistas, e Feliciano Sodré, apoiado pelos partidários de Artur

Bernardes – se declararam vencedores. Alegando a duplicidade de poderes

no Rio de Janeiro, Artur Bernardes decretou a intervenção federal no

estado, em 1923, entregando o Executivo fluminense a Aureliano Leal, que

anulou tanto as eleições ocorridas em 1922 para presidente estadual como

as eleições legislativas de 1921. Com o fechamento da ALERJ, Artur

Barbosa perdeu o mandato. Durante os mandatos que exerceu na ALERJ,

participou das comissões de Comércio, Agricultura, Indústria e

Colonização, de Redação das Leis e de Obras Públicas, Saúde Pública e

Câmaras Municipais.



Nas eleições seguintes, realizadas em outubro de 1923, disputou

novamente uma vaga na ALERJ pela oposição nilista, como candidato avulso

por Petrópolis, mas não obteve êxito. Em fevereiro de 1926 assinou um

manifesto da oposição fluminense organizado pelos nilistas de apoio à

chapa de Washington Luís para a presidência da República. Em dezembro do

mesmo ano participou da Convenção do Partido Republicano do Estado do

Rio de Janeiro (PRRJ), representando o município de Petrópolis.



Em 1927 aderiu ao grupo conhecido como “nilistas vermelhos”, que era

contrário à aliança do PRRJ com o PRF, partido situacionista de então.

Na eleição de fevereiro desse ano candidatou-se a deputado federal pelo

PRRJ. Embora tenha sido eleito, não foi diplomado.



Após se afastar da vida política, continuou sua atividade jornalística e

empresarial até 1943, quando vendeu a *Tribuna de Petrópolis*.



Foi membro fundador do Instituto Histórico de Petrópolis e membro da

Academia Petropolitana de Letras.



Faleceu no dia 24 de novembro de 1947, em Petrópolis.



Era casado com Leonor Campos Barbosa, com quem adotou um filho.



Foi autor de *Rosal*, *Amores de Deodato*, *Madalena* e *A normalista*.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



