**PINHO, Homero Brasiliense Soares de**



\* pref. Niterói 1923-1924.



*Homero Brasiliense Soares de Pinho* nasceu em Paraty (RJ) no dia 26 de

julho de 1898, filho de Antônio Soares do Pinho Júnior e de Maria José

Gouveia do Pinho. Seu pai foi desembargador e seu avô materno, Manuel

Carlos de Gouveia, foi deputado pela Paraíba durante o Império.



Completou o ensino secundário no Colégio Abílio em Niterói e formou-se

em direito pela Faculdade Livre do Rio de Janeiro em 1918.



Ainda quando era estudante começou a trabalhar como auxiliar da

Diretoria de Fazenda da Prefeitura de Niterói. Atuava também como poeta

e jornalista e, em 1917, foi um dos fundadores da Academia Fluminense de

Letras.



Em 1921 foi eleito deputado estadual, porém o pleito daquele ano foi

anulado. Em 1923 foi nomeado prefeito de Niterói pelo interventor

Aurelino Leal, assumiu no dia 26 de setembro e ficou no cargo até 24 de

junho do ano seguinte. Em seu governo, marcado por um grande

endividamento do município, executou uma única obra de importância: a

reforma do jardim São João, no Centro.



Em 1926 o governador Feliciano Sodré nomeou-o advogado do estado e, no

ano seguinte, curador de órfãos e ausentes da comarca de Niterói.

Exonerou-se do cargo no ano seguinte. Em 1929 tornou-se professor da

cadeira de direito constitucional da Faculdade de Direito de Niterói. Em

janeiro de 1934 foi aprovado em concurso público para juiz pretor na

cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 1946 assumiu a

cadeira de direito constitucional da Faculdade de Direito do Rio de

Janeiro e, em 1950, a de direito civil. Em 1949 passou a ser presidente

do Instituto da Ordem dos Advogados do Rio de Janeiro, da qual era um

dos fundadores. Nesse cargo trabalhou junto ao governador Edmundo de

Macedo Soares para a construção da Casa do Advogado, localizada na

avenida Amaral Peixoto em Niterói e, também, do edifício da sede do

Tribunal de Justiça no Rio de Janeiro. Em 1951 passou em um concurso

público e tornou-se desembargador. Entre 1959 e 1960 foi presidente do

Tribunal de Justiça do Distrito Federal e, entre 1959 e 1962, presidiu

também o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro.



Faleceu em Niterói no dia 25 de março de 1975.



Era casado Alzira Levi Soares de Pinho, com quem teve duas filhas.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes: *Correio da Manhã* (3/1/1934); Migalhas. Disponível em:

\<www.migalhas.com.br/mostra\_noticia.aspx?cod=90945\>. Acesso em:

22/11/2010; SOARES,E. *Prefeitura*;SOARES, E. *Ruas*; WEHRS, C.

*Niterói*.

