**PINTO, Eduardo de Andrade**



\* const. est. RJ 1891; sen. RJ 1890-1893.



*Eduardo de Andrade Pinto* formou-se em direito.



Em 5 de janeiro de 1878 foi nomeado ministro da Marinha.



Em 1989 a Proclamação da República inaugurou uma nova conjuntura

política no estado do Rio de Janeiro. O marechal Deodoro da Fonseca,

primeiro presidente da República, nomeou Francisco Portela interventor

do Rio de Janeiro. Portela era membro do Partido Republicano, mas não

conseguiu unir nem os seus correligionários, nem a elite política

fluminense. Realizou um governo marcado pela instabilidade, tentando

compor uma aliança com as lideranças conservadoras, liberais e

republicanas.



Eduardo de Andrade Pinto, na instauração do regime republicano, foi

senador federal na legislatura de 1890 a 1893. Nesse mesmo período fez

parte da base de apoio governista, elegendo-se para a Assembleia

Constituinte do Estado do Rio de Janeiro em janeiro de 1891. A eleição

do Congresso Constituinte teve como eixo organizador o embate entre

“oposicionistas” e “governistas”. Francisco Portela controlou o processo

eleitoral garantindo a vitória de seus candidatos. O “Regulamento Alvim”

permitiu a Portela a nomeação dos Conselhos de Intendência, que tinham

como função estabelecer o governo municipal e organizar as eleições em

nível estadual e nacional. A primeira Constituinte tratou de consolidar

as bases do poder “portelista” no Rio de Janeiro, legitimando o governo

intervencionista.



Os participantes da Constituinte garantiram um mandato no Legislativo

estadual que estava dividido entre Senado e Câmara dos Deputados, era

bicameral. Eduardo de Andrade Pinto ocupou cadeira no senado, ficando no

cargo até dezembro de 1891.



A renúncia do marechal Deodoro da Fonseca e a ascensão de Floriano

Peixoto retiraram uma das fontes de apoio do governo portelista. Esse

contexto abriu espaço para a renúncia de Portela, dissolvendo-se o

legislativo estadual e revogando Constituição estadual de 1891, com a

organização de uma nova Assembleia Constituinte do Estado do Rio de

Janeiro em 1892.



Faleceu no dia 10 de janeiro de 1895.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



FONTE: FERREIRA, M. *República*; Acesso em: 7/9/2010; MAR. BRAS.

Disponível em:

\<www.mar.mil.br/menu\_v/cm/ministros\_imperio\_mb.html\>. Acesso em:

7/9/2010; SENADO. Disponível em:

\<www.senado.gov.br/senadores/senadores\_biografia.asp?codparl=2888\>.

