**PINTO, Luís de Almeida**



\* dep. est. RJ 1955-1958.



*Luís de Almeida Pinto* nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 8 de abril de

1901, filho de Luís Pinto Pereira de Carvalho e de Serbelina de Almeida

Pinto, uma das filhas de Francisco Paulo de Almeida, barão de

Guaraciaba, o único barão negro do Império do Brasil.



Fez os estudos básicos interno no Colégio São Vicente de Paulo em

Petrópolis, pois sua família residia em Mar de Espanha, interior de

Minas Gerais, onde era proprietária de uma fazenda. Em 1930 formou-se

médico pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro. Formou-se já em

idade adiantada, pois, com o falecimento de seu pai, teve que assumir a

administração da fazenda da família até que seus irmãos mais moços se

formassem. Na ocasião do falecimento de seu pai, sua família mudou-se

para Juiz de Fora e depois para o Rio de Janeiro, indo habitar no bairro

de Vila Izabel, um bairro de classe média carioca.



Em 1931, logo depois de formado e já casado, transferiu-se para

Conservatória, distrito de Valença (RJ), cidade natal de sua esposa.

Tomou essa decisão por sugestão de um parente desta que lhe disse que a

localidade não dispunha de um médico. No mesmo ano de 1931 consegui

fundar, com a ajuda de alguns moradores locais, a Casa de Caridade de

Conservatória, na qual prestava atendimento médico à população local.

Esse Centro seria o embrião do atual hospital de Conservatória. No mesmo

distrito foi também subdelegado de Higiene. Conquistou rapidamente fama

como bom médico e passou a receber muitos pacientes da sede do

município, o que fez com que se transferisse para Valença, em 1934.



Em Valença dividiu por algum tempo um consultório com o então prefeito

Oswaldo Terra, que também era médico. Instalado em Valença e apaixonado

pela medicina, passou a desejar que o município fosse dotado de um

hospital mais moderno e com mais recursos que o da Santa Casa lá

existente. Esse foi um fator decisivo para que viesse a se aproximar da

política. Elegeu-se vereador e, em 1937, foi eleito presidente da Câmara

Municipal Valença.



Em junho de 1939, com a morte prematura de Oswaldo Terra, foi nomeado,

pelo interventor Amaral Peixoto, prefeito daquele município, cargo que

exerceu até junho 1940, quando o passou para Osvaldo da Cunha Fonseca,

que seria seu correligionário apesar de ser cunhado de Carlos Lacerda.

Nesse período conseguiu fazer o hospital com que sonhara. Devido aos

escassos recursos do município, mas com o seu prestígio no lugar, reuniu

alguns fazendeiros que doaram bois para angariar recursos para a obra.

Os lençóis, uniformes e demais aparatos necessários para os médicos e

enfermeiras foram confeccionados por sua esposa, com tecidos doados

pelas fábricas instaladas na cidade. Assim, em 9 de janeiro de 1940 foi

fundado o Instituto Valenciano de Assistência Social-Hospital Alzira

Vargas. À sua inauguração compareceram o próprio interventor e sua

esposa Alzira Vargas. O hospital possuía pronto-socorro, maternidade,

ambulatório infantil, creche, lactário, assistência social e clínica

médica e cirúrgica, além de duas enfermarias para adultos do sexo

feminino e para crianças, bem como para adultos do sexo masculino e

cinco quartos particulares, dispondo de duas modernas salas de operação,

um gabinete de eletroterapia, um de otorrino e contando com cinco

médicos (pediatras, otorrinolaringologistas, operadores e

ginecologistas), além de parteiras e cinco enfermeiras. O hospital era

assistido pelas freiras das “Pequenas Irmãs da Divina Providência”. Nos

primeiros tempos as dietas dos pacientes internados eram feitas em sua

própria casa.



Foi prefeito de Valença até junho de 1940, quando passou o cargo para

Oswaldo da Cunha Fonseca, seu fiel colaborador na prefeitura.



No início da década de 1940 Luís Pinto adquiriu no município próximo de

Santa Tereza, hoje município de Rio das Flores, uma fazenda de gado

leiteiro, tornando-se, assim, também fazendeiro e seguindo a história da

família. Chegaria a ser proprietário de diversas fazendas nesse

distrito, uma delas em copropriedade com Oswaldo da Cunha Fonseca, seu

correligionário político, e, na época, deputado. Conciliaria as funções

de médico, fazendeiro e político até sua morte.



No mesmo ano de 1940 mudou-se para Vassouras, pois fora convidado, ainda

em 1939, a ser o diretor do Hospital Eufrásia Teixeira Leite, a ser

construído, naquele município, com o legado da fortuna daquela senhora,

neta do barão do Amparo, deixado para construção de uma série de

instituições de assistência e caridade. Esse hospital foi inaugurado em

1941 e dirigido por Luís Pinto até 1951.



Em 3 de agosto de 1945 foi novamente nomeado por Amaral Peixoto para

exercer, em comissão, o cargo de prefeito municipal de Valença. Ocupou

esse cargo, entretanto, por pouco tempo. Nesse mesmo ano mudou-se para o

bairro de Vila Izabel, no Rio de Janeiro, a fim de que seus filhos

tivessem oportunidade de estudar em colégios de melhor qualidade.



Com o fim do Estado Novo e a redemocratização do país filiou-se ao

Partido Social Democrata (PSD).



Em 26 de abril de 1948 foi nomeado pelo governador Edmundo de Macedo

Soares Silva para exercer, em comissão, o cargo de secretário de

Segurança do Estado e tomou posse no dia seguinte, substituindo um

coronel do Exército que estão ocupava o cargo. *A Tribuna*, jornal de

Niterói, de 30 de junho de 1948, afirmava que seria uma árdua tarefa a

de Luís Pinto, pois a Secretaria estava totalmente desorganizada. Em

julho deste mesmo ano, tornou-se presidente do PSD em Marquês de

Valença. À frente da Secretaria de segurança, Luís Pinto teve de

enfrentar o grave problema dos assassinatos de políticos desafetos do

estão deputado Tenório Cavalcanti da União Democrática Nacional (UDN), e

teve de enfrentar a ferrenha oposição da UDN, entre outros, na pessoa do

deputado Mário Guimarães, líder deste partido na assembleia.



Uma vez, chamou o deputado Tenório Cavalcanti ao seu Gabinete para

inquiri-lo sobre o fato de determinado político, desafeto deste, estar

ameaçado de morte, e disse-lhe que poria seguranças para proteger o

ameaçado. Tenório, na ocasião, garantiu-lhe que deixaria de mandar matar

o tal político, mas este apareceu morto mesmo assim. Depois disso, Luís

Pinto enviou uma carta ao governador solicitando-lhe apoio para tomar

medidas mais drásticas como a de prender os “capangas” do “cangaceiro”.

Entretanto, um escândalo foi o estopim para que Luís Pinto deixasse o

cargo. Dois rapazes do Serviço Secreto do Exército foram presos nas

barcas por estarem armados e afirmarem que por estarem a serviço de

Tenório Cavalcanti. Um deles, entretanto, ligou para o Serviço Secreto

do Exército e eles então foram soltos. Luís Pinto discordou da soltura e

assim acabou por pedir demissão, em junho de 1949. Em sua carta de

demissão para o governador Macedo Soares, disse Luís Pinto:



“[…] O que assistimos neste momento, no Estado do Rio, é qualquer cousa

de catastrófico para a cultura fluminense, uma verdadeira degradação dos

costumes políticos, uma subversão de princípios, um acinte à ordem

legal.



Interferência indébita na autonomia de um Estado, para que medre o

transplante de princípios dos brutos.



Um velho general que, no conceito público tantos males tem feito ao

Brasil, pretendendo oficializar o ‘cangaço’ em nossa terra para cobrir

de opróbio a sua gente.



[…]



Natalício Tenório Cavalcanti de Albuquerque é deputado, mas também é

criminoso proeminente.



Organiza o crime e o banditismo. É protegido dos poderosos, já Vossa

Excelência não tem dúvida, dos ‘donos do Brasil’.



Votei com meus amigos no Cel. Eurico Dutra; tenho lhe dado minha

solidariedade e minha admiração.



Ele não sabe disso, e parece que ele não é o ‘dono do Brasil’.



[…]



Não posso coadunar a Secretaria de Segurança com os apetites do Sr.

General Góis Monteiro nem com as vacilações do Sr. General Góis Monteiro

nem com as vacilações do snr. General Lima Câmara, dois autênticos

‘proprietários’ da Terra de Santa Cruz.



Permanecer aqui, será, sem dúvida, neste momento, trazer dificuldades ao

governo de Vossa Excelência, tanta reação eu me imporia a mim próprio.



Por este motivo, apresento a Vossa Excelência minha renúncia ao cargo

com que fui honrado.”



Em princípios de 1950 começou a desincompatibilizar-se do PSD, na

certeza de que esse partido acabaria por se aliar ao partido que lhe

fazia oposição, a União Democrática Nacional (UDN). Em carta ao

governador Edmundo de Macedo Soares, datada de janeiro daquele ano,

afirmava: “A luta democrática de 1945 empolgou toda a gente que se

dispunha lealmente a trabalhar pelo bem público. […] Como corolário

desta situação, cresce em todo o país uma coda de ambições, ante as

perspectivas novas para aqueles que sucumbiram nas urnas. […] A União

Democrática Nacional, principal adversária do PSD, tem conosco

incompatibilidade definitiva. Muito do meu gosto, Snr. Governador, seria

continuar a prestar o meu modesto concurso político a V. Excia.

Entretanto, eu, como os meus amigos, estamos certos de que a sua nova

orientação política terminará fatalmente no prestígio integral e

definitivo à UDN. Muito temos a lamentar que os azares da política nos

afastem do caminho preferido […]”



Luís Pinto tornou-se, então, um pessedista dissidente quanto à

candidatura de Amaral Peixoto para o governo do estado naquele ano. O

jornal *A Trib*una, de 9 de fevereiro de 1950, trazia como manchete:

“Para combater a candidatura Amaral Peixoto o Sr. Luís de Almeida Pinto,

valoroso prócer pessedista do sul fluminense, chefiará o bloco de

resistência. Considerável contingente eleitoral prestigiará o movimento,

não estando alheio, ao mesmo tempo, o Partido Trabalhista Brasileiro.” A

matéria dizia ainda: “[…] o nome do Sr. Luís de Almeida Pinto,

ex-secretário de Segurança Pública e reconhecido prócer político no sul

fluminense, foi lançado como o escolhido pelos dissidentes pedessistas,

para fazer frente àquele que a Convenção Estadual do PSD escolheu como

candidato à governadoria do Estado.” Pouco tempo depois, entretanto,

Luís Pinto acabou por filiar-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).



No pleito de outubro de 1950 foi eleito prefeito de Valença com 5.365

votos, assumindo o cargo em 1951 e nele permanecendo até 1954. Nessa

gestão inaugurou, em 1952, o Colégio Municipal Theodorico Fonseca, o

primeiro dedicado à instrução secundária do município.



Em outubro de 1954 foi eleito deputado estadual pelo PTB. Dos 563.867

votos apurados naquele pleito, o PTB obteve 103.534 votos e Luís Pinto,

3.388. Como deputado estadual integrou, em 1955, a Comissão de Educação

e Saúde; em 1956, as comissões Técnica de Finanças, Agricultura, Viação

e Obras Públicas e Orçamento e Fiscalização Orçamentária. Em 1957 ainda

integrava as comissões de Finanças e Orçamento e Fiscalização

Financeira.



Afastou-se da assembleia, em julho de 1958, para atender ao convite do

governador Togo de Barros, seu amigo pessoal, e assumir a Secretaria

Estadual de Saúde e Assistência. Entretanto ocupou este cargo por pouco

tempo, desincompatibilizando-se em agosto de 1958, para poder concorrer

novamente, no pleito de outubro, ao cargo de prefeito de Valença. E

novamente foi eleito para esse cargo, não chegando a assumi-lo,

entretanto, devido à sua morte prematura.



Foi também diretor da Casa de Caridade de Conservatória, diretor do

Asilo Barão do Amparo, em Vassouras, diretor da Santa Casa da

Misericórdia de Valença, diretor do Hospital Alzira Vargas, em Valença.

Participante da comissão executiva do PSD.



Faleceu em Santana do Deserto (MG) no dia 21 de outubro de 1958.



Casou-se com Odette Macedo Pinto, com quem teve dois filhos: José Luís e

Gilda.



*Elizabeth Dezouzart Cardoso*



