**PINTO, Oscar Leite**



\* dep. est. RJ 1910-1918.



*Oscar Leite Pinto* nasceu na Fazenda da Cachoeira, localizada no

distrito de Santa Isabel do Rio Preto, em Valença (RJ), no dia 24 de

fevereiro de 1891, filho de Antônio Leite Pinto e de Francisca de Paula

Almeida. Seu pai foi vereador e provedor da Irmandade da Santa Casa da

Misericórdia de Valença.



Estudou no Externato do Ginásio Nacional e bacharelou-se em direito.

Residiu na cidade do Rio de Janeiro, onde trabalhou como taquígrafo na

Câmara Federal.



Retornou a sua cidade natal para advogar. Iniciou sua trajetória

política na Câmara de Vereadores de Valença.



Era partidário da corrente nilista. No pleito de 1909 disputou uma vaga

para a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) pela

legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF). Em 1911 pronunciou-se

sobre o comprometimento do governador Francisco Chaves de Oliveira

Botelho em reverter parte da arrecadação dos impostos estaduais para os

municípios. No pleito de 1912 foi reeleito para o mandato de 1913 a

1915.



Em 1914 posicionou-se favoravelmente à candidatura de Feliciano Sodré,

então prefeito de Niterói, para o governo do estado do Rio de Janeiro.

Essa candidatura tinha apoio de Pinheiro Machado e se opunha à corrente

de Nilo Peçanha que se lançou pessoalmente para o pleito estadual. A

crise política instaurada só seria solucionada em 1915, com a vitória

dos niilistas.



Em dezembro de 1915 foi reeleito deputado estadual para a legislatura

1916-1918. Durante o mandato integrou as comissões de Comércio,

Agricultura, Indústria e Colonização, de Redação das Leis e de

Estatística, Divisão Civil e Judiciária e posicionou-se favoravelmente à

reforma da instrução pública estadual.



Em 1924, após se afastar da política, tornou-se promotor de justiça em

Valença. Posteriormente mudou-se para Campos onde se aposentou como

promotor.



Era casado com Cléa Lopes Leite Pinto, com quem teve uma filha.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



