

*Gilberto Afonso Pires* nasceu em São Gonçalo (RJ) em 8 de abril de

1915, filho de Alberto Pires Afonso e de Julieta Pires Afonso.



Cursou o ensino primário na Escola do Sítio do Peão e no Grupo Escolar

Nilo Peçanha, ambos em São Gonçalo. Matriculou-se na Escola Normal de

Niterói não terminando o curso. Concluiu o ensino médio no Colégio Pedro

II, no Rio de Janeiro. Fez preparatórios para cursar medicina, não tendo

realizado o curso por falta de recursos financeiros. Prestou exame para

ser aviador no Colégio Pritaneu Militar. Não obteve autorização dos

pais, o que era necessário por possuir menos de 21 anos, para

integrar-se à carreira militar. Ingressou na Academia do Comércio de

Niterói e diplomou-se contador em 1933. Iniciou o curso de direito na

Faculdade Nacional de Direito, concluído na Faculdade de Direito de

Niterói, em 1957.



Iniciou suas atividades profissionais como caixeiro do armazém de D.

Inhora, em Neves, São Gonçalo. Foi ainda datilógrafo da Companhia de

Seguros de Niterói, despachante oficial, contabilista de várias

empresas, advogado criminalista e defensor público.



Ingressou na política durante o processo de democratização do país que

acompanhou o fim do Estado Novo. Fundou o diretório gonçalense do

Partido Social Democrático (PSD) e do Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB). Em 1945 disputou uma cadeira na Câmara Federal, obteve 1.769

votos e ocupou a suplência petebista. Em 1947 disputou a prefeitura

municipal, alcançou 4.170 votos e ficou em segundo lugar. Em 1950 o PTB

lançou seu nome na disputa pela chefia do Executivo gonçalense. O pleito

contou com cinco candidatos, saindo vitorioso por uma coligação que uniu

PTB, PSD e o Partido Democrático Popular (PDP). Prefeito de São Gonçalo

entre 31 de janeiro de 1951 e 31 de janeiro de 1955, seu mandato foi

marcado pela associação com o movimento operário, não tendo sido

registradas greves ou outros tipos de manifestações sindicais. Reformou

e construiu escolas. Instituiu a sopa escolar. Manteve quatro mil bolsas

de estudos para estudantes pobres em escolas secundárias particulares da

cidade. Promoveu o calçamento de vias importantes no segundo e quinto

distritos da cidade, polo industrial local. Reconstruiu o prédio da

prefeitura e iniciou a ampliação do pronto socorro municipal.

Incentivava a prática esportiva e as atividades culturais participando

da fundação de grêmios e clubes. Durante sua gestão a cidade passou por

um intenso processo de crescimento urbano-populacional. No início dos

anos de 1950 intensificou-se o processo de loteamentos de antigas

fazendas para atender o afluxo migratório daqueles que se deslocavam do

interior do estado do Rio de Janeiro e do Nordeste para a região do

entorno do Distrito Federal e da capital fluminense em busca de melhores

condições de trabalho e de vida.



Pela legenda do PTB elegeu-se, em 1954, deputado estadual com 2.582

votos, exercendo o mandato entre 1955 e 1958. Não conseguiu a reeleição

no pleito de 1958, em que obteve 1.404 votos.



Passou a dedicar-se à advocacia e especializou-se como criminalista. Foi

membro fundador e presidente da oitava secção da Ordem dos Advogados do

Brasil (OAB), por dois mandatos consecutivos (1971-1973 e 1973-1975);

membro da Loja Maçônica Cruzeiro Fluminense, do Tamoio Futebol Clube,

comentarista da Rádio Mapinguary, instituições sediadas na cidade; e

Defensor Público do estado.



Faleceu em 7 de março de 1993, em São Gonçalo. Está sepultado no

Cemitério Central da cidade.



Casou-se, em 1936, com Edite Baptista Pires, com quem teve dois filhos,

Shirley Pires Erthal e Gilberto Afonso Pires Júnior.



Foi biografado por Jorge Cesar Pereira Nunes e Salvador Mata e Silva e

tema da monografia de Vanderli Araújo, Tomie Kavakami e Haydée

Figueiredo.



*Jorge Cesar Pereira Nunes/Rui Aniceto Nascimento Fernandes*



