**PITOMBO, José de Matos**



\* pref. Niterói 1971-1972.



*José de Matos Pitombo* nasceu em Anitápolis (SC) no dia 10 de outubro

de 1924, filho de Oscar de Matos Pitombo e de Apolônia Schwinden

Pitombo.



Fez os estudos secundários em Curitiba e no Liceu Nilo Peçanha, em

Niterói, então capital do estado do Rio de Janeiro. Em 1951, formou-se

em engenharia civil pela Escola Nacional de Engenharia da Universidade

do Brasil, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.



Seu primeiro emprego foi na Secretaria de Viação e Obras Públicas do

estado do Rio. Em 1957, no governo de Miguel Couto Filho, tornou-se

superintendente de Águas e Esgoto de Niterói e São Gonçalo. Em 1959,

assumiu a diretoria geral do Departamento de Engenharia da Secretaria de

Obras, que ocupou até 1961 e novamente entre 1963 e 1964, nomeado pelos

governadores Roberto e Badger Silveira, respectivamente. Em seguida,

tornou-se chefe do gabinete do secretário de Viação e Obras até 1965,

quando passou a ser diretor presidente da Comissão de Águas e Engenharia

Sanitária do Estado do Rio até o ano seguinte.



Antes de 1964 era filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em

1966, filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena), concorreu pela

primeira vez a deputado federal pelo estado do Rio, mas não foi eleito.

Entre 1968 e 1970, lecionou cálculo diferencial e integral na Escola de

Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Em 1970 novamente

concorreu sem sucesso à eleição para deputado federal.



Em 31 de janeiro de 1971 tomou posse com prefeito de Niterói, nomeado

pelo governador Raimundo Padilha. Durante seu governo, concentrou-se em

continuar os serviços e obras que já estavam em andamento. Deixou a

prefeitura no dia 7 de janeiro do ano seguinte, quando foi substituído

por Ivan Fernandes Barros. Em 1974, candidatou-se pela última vez a

deputado federal pelo Rio de Janeiro, mas não teve sucesso. Foi também

professor adjunto da Escola Fluminense de Engenharia da Universidade

Federal Fluminense (UFF).



Era casado com Déa Pereira Pitombo, com quem teve duas filhas. Viúvo,

casou-se em segundas núpcias com Marli Gomes Bon Pitombo.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes: SOARES, E. *Prefeitura*;SOARES, E. *Ruas*; WEHRS,C. *Niterói*.

