

Donat-Alfred Agache, originalmente Alfred Hubert Donat Agache

(1875-1959), nascido em Tours, na França, formou-se em arquitetura na

École des Beaux-Arts de Paris e foi um dos fundadores (1912) e

secretário geral da Société Française des Urbanistes. Tornou-se, ainda,

membro do Musée Social (1904) e da Société Internationale de Science

Sociale (1905), filiações que se refletiriam na metodologia adotada para

o plano feito para o Rio de Janeiro. O urbanismo para Agache se

aproximaria de uma sociologia experimental.



O autor expressou no plano sua visão de urbanismo. Em suas palavras,

trata-se de “uma ciência, e uma arte, e sobretudo uma filosofia social.

Entende-se por urbanismo o conjunto de regras aplicadas ao melhoramento

das edificações, do arruamento, da circulação e do descongestionamento

das artérias públicas. É a remodelação, a extensão e o embelezamento de

uma cidade levados a efeito, mediante um estudo metódico da geografia

humana e da topografia urbana sem descurar as soluções financeiras”.

Essa conceituação, que combina fatores físicos e sociais, acompanhou o

desenvolvimento do plano.



A opção pela metodologia típica dos planos diretores aproximou o plano

para o Rio de Janeiro de um plano físico-territorial, sem prejuízo da

abordagem social. A situação da cidade, com uma população prevista de

1.729.700 habitantes, foi analisada, e foram identificados problemas e

defasagens em relação a um modelo de cidade ideal. Além disso, foram

feitas proposições a respeito de como tal modelo poderia ser atingido.



Contudo, em face da complexidade e diversidade dos aspectos abordados,

não foi possível vincular o plano a um modelo de cidade único, com a

adoção de meios simplificados para atingi-lo. Se o plano contemplou

propostas ligadas à estética da École des Beaux-Arts, com ênfase no

academicismo e na monumentalidade, isto não limitou a opção do autor

pelo urbanismo como sociologia aplicada. Traços do movimento *City

Beautiful*, como a suntuosidade arquitetônica, os refinados parques

públicos e a atenção principal ao centro da cidade, também afloraram no

plano, assim como a menção do autor a D. Burnham, um dos autores do

Plano de Chicago (1909) e um dos expoentes desse movimento. Por outro

lado, o plano também enfatizou os aspectos relacionados à eficiência da

cidade, a ser alcançada através dos avanços da engenharia aplicados ao

conhecimento do objeto de estudo (aerofotogrametria) e às propostas

relacionadas à infraestrutura urbana.



O Plano Agache, ilustrado com fotografias, gráficos e tabelas, foi

dividido em três partes a partir de uma introdução em que foram

apresentados os extratos de conferências que o autor realizou em 1927

abordando os seguintes temas: urbanismo; plano; cidades-jardins e

favelas; fotografia aérea e planta da cidade; o ensino e a divulgação do

urbanismo na França. A primeira parte recebeu o título de “Os

componentes antropogeográficos e a análise geral da situação urbana” e

tratou da evolução da cidade como capital do país, seus aspectos

econômicos e demográficos. A segunda parte denominou-se “O Rio de

Janeiro maior” e orientou-se para os fins visados na preparação do

plano, abarcando as propostas relacionadas ao zoneamento e à habitação

urbana; à circulação; aos modos de transporte; e aos “elementos

funcionais” definidos pelos diversos bairros e praças. A terceira parte

foi dedicada aos “Grandes problemas sanitários” e tratou das questões de

infraestrutura referentes ao saneamento básico.



Agache comparou o Rio de Janeiro e sua aglomeração urbana a um organismo

vivo, o que requeria que seus “órgãos” fossem capazes de exercer as

atividades que lhes fossem próprias, de forma similar, por exemplo, à

circulação, à digestão, à respiração e à musculatura num determinado

corpo. Assim, os elementos funcionais interligados pelo sistema viário –

concebido como a “ossatura do plano” – iriam integrar um modelo de

cidade centralizada a ser transformado em realidade através do

zoneamento.



O plano abordou o sistema de transportes como um sistema integrado, cuja

reformulação foi justificada pela necessidade de criação de artérias

principais que penetrassem até a área central da cidade e de vias de

comunicação entre os bairros. Agache considerava que as distâncias não

eram importantes, mas sim a duração dos deslocamentos. Nesse sentido,

sua proposta previa a construção de um Metropolitano em várias linhas,

além do aumento da velocidade de navegação na baía de Guanabara por meio

de lanchas e da utilização de hidroplanos ligando a cidades do Rio de

Janeiro e de Niterói.



Em relação à temática habitação e favelas, as propostas do autor

adquiriram um caráter reducionista ao sugerir a transformação dos

subúrbios em bairros operários – a serem integrados à cidade pelo

sistema ferroviário –, com a consequente remoção da população menos

favorecida para as regiões mais afastadas do perímetro urbano. Em

relação à questão do saneamento, a precariedade das condições existentes

à época, com diversas áreas excluídas da rede de atendimento oficial,

além dos problemas causados pelas inundações, acarretou a necessidade de

uma profundidade técnica na abordagem do problema, o que deu origem a

engenhosas soluções, a exemplo da proposta de construção de

barragens-reservatórios nas fraldas das vertentes dos morros para conter

as águas das chuvas.



Os meios para a implementação do plano foram expostos nas conclusões do

documento. Era prevista a criação de um setor permanente na prefeitura

para garantir a sua continuidade e, ainda, de uma comissão composta por

membros ou não da administração pública com conhecimento de matéria

urbana, com o objetivo de conservar e divulgar as ideias do plano.



Anexos ao documento, foram incluídos os projetos de legislação para o

território nacional e para o Distrito Federal, tendo em vista a

regulamentação das proposições apresentadas. Merecem destaque, por sua

inovação, as recomendações, previstas para serem incluídas em projeto de

lei federal, relativas à obrigatoriedade de elaboração de planos

diretores em cidades com mais de dez mil habitantes ou que crescessem

mais de 4% ao ano; aos instrumentos de controle e recuperação da

valorização da terra que deveriam ser adotados como proteção dos efeitos

da urbanização e da realização dos projetos propostos; à recomposição e

redistribuição de terrenos em projetos urbanísticos; assim como à

elaboração de projetos de leis no âmbito do Distrito Federal, em que se

destacava a proposta de criação de uma reserva de terras.



O Plano Agache foi entregue nos últimos meses da administração do

prefeito Prado Júnior (1926-1930). Com a Revolução de 1930, todas as

medidas da administração anterior sofreram descontinuidade. O plano foi,

então, examinado pela Comissão do Plano da Cidade criada pelo prefeito

Adolfo Bergamini (1930-1931), a qual concluiu pela sua aceitação com

modificações que deveriam ocorrer durante a execução das obras. Na

administração do prefeito Pedro Ernesto Batista (1931-1936), o plano e a

comissão foram revogados.



O plano deixou sua marca na área central da cidade, em especial na

Esplanada do Castelo, onde foram executadas algumas de suas proposições,

como a parte das quadras dotadas de pátio central e o traçado viário das

principais ruas. Além disso, uma parte de suas propostas, relacionada à

construção e ao aproveitamento de terrenos, foi adotada em regulamentos

posteriores, como o Decreto n^o^ 6.000/1937.



*Vera F. Rezende*



