

*Eduardo Portela* nasceu em Magé (RJ) no dia 17 de março de 1878.



Mudou-se para o Rio de Janeiro para estudar no Colégio Aquino. Em 1903

formou-se em farmácia e cinco anos depois em medicina. Após seus estudos

retornou para sua cidade natal, onde atuou como farmacêutico e médico.



Em 1909 iniciou sua trajetória política ao ser eleito para a Câmara

Municipal de Magé. Chegou a ocupar secretaria e presidência.



Foi eleito deputado estadual em 5 de dezembro de 1912, na legenda do

Partido Republicano Conservador Fluminense (PRCF). Em 1913, o então

presidente do estado do Rio de Janeiro Oliveira Botelho (1910-1914) e

Nilo Peçanha romperam politicamente devido à sucessão estadual, já que o

presidente estadual lançou o nome de Feliciano Sodré, então prefeito de

Niterói, enquanto o próprio Nilo candidatou-se ao governo fluminense.

Com esse rompimento, os nilistas passaram a usar a sigla do Partido

Republicano Fluminense (PRF), enquanto Feliciano Sodré concorreu pelo

PRCF. Esse partido passou a abrigar a oposição ao nilismo e os deputados

estaduais botelhistas que apoiaram a candidatura de Sodré, caso de

Eduardo Portela.



Durante a campanha eleitoral, a Assembleia Legislativa do Estado do Rio

de Janeiro (ALERJ) foi dividida em duas: uma nilista e outra apoiadora

de Feliciano Sodré, da qual fazia parte Eduardo Portela. Depois do

pleito de 12 de julho de 1914, Nilo e Sodré declararam-se vencedores e

foram reconhecidos pelas respectivas assembleias. Entretanto, a contenda

só foi resolvida com um *habeas corpus* do Supremo Tribunal Federal

(STF) garantindo a eleição de Nilo Peçanha e quando o recém-empossado

presidente da República Venceslau Brás (1914-1918) assegurou a posse de

Nilo.



Com o início do novo governo de Nilo Peçanha (1914-1917) e a reabertura

dos trabalhos legislativos da ALERJ, em julho de 1915, Eduardo Portela

passou à oposição ao governo, juntamente com os partidários do PRCF. Em

dezembro candidatou-se a mais uma reeleição, na chapa liderada pelo

senador Miguel de Carvalho, mas não foi vitorioso, pois os nilistas

elegeram a maioria dos candidatos, derrotando a oposição. Durante esse

mandato defendeu o saneamento da baixada fluminense, apresentou projeto

para construir uma ponte entre Niterói e Magé, além de tecer

considerações sobre uma nova estrada para automóveis entre esses

municípios.



Após se afastar da Assembleia Legislativa, fixou residência no Rio de

Janeiro, onde atuou como médico.



Retornou à sua cidade natal para candidatar-se para deputado estadual,

em dezembro de 1921, pela legenda do PRF, partido que passou a abrigar a

oposição ao nilismo desde 1920, e foi eleito. Por ocasião da sucessão

estadual de julho de 1922, apoiou a candidatura de Feliciano Sodré,

candidato do PRF, contra o nilista Raul Fernandes. Realizada a eleição,

ambos os candidatos se declararam vencedores, o que ensejou uma cisão na

ALERJ, formando-se duas assembleias. Já que o reconhecimento do

presidente do estado era da competência da assembleia, a dualidade de

assembleias levou à dualidade de governos. Seguindo a orientação

política do ex-presidente da República Nilo Peçanha (1909-1910), Raul

Fernandes temia que o novo presidente, Artur Bernardes (1922-1926),

eleito em novembro de 1922 e adversário de Nilo, decretasse a

intervenção federal no estado do Rio. Assim, apresentou ao STF um pedido

de *habeas corpus* que assegurasse sua posse. Atendido o pedido, Raul

Fernandes foi investido na presidência do estado, recebendo o cargo de

Raul Veiga no palácio do Ingá, em Niterói, no dia 31 de dezembro de

1922. Entretanto, Feliciano Sodré também foi empossado por sua

assembleia no mesmo dia. Alegando a duplicidade de poderes no Rio de

Janeiro, Artur Bernardes decretou a intervenção federal no estado, em

1923, entregando o Executivo fluminense a Aureliano Leal que anulou

tanto as eleições ocorridas em 1922 para presidente estadual como as

eleições legislativas de 1921. Encerrou-se, então, o mandato deEduardo

Portela.



Voltou à ALERJ, em 28 de outubro de 1923, no pleito realizado durante a

intervenção federal. Foi eleito na legenda do PRF e com o início dos

trabalhos legislativos, em 27 de novembro, participou do reconhecimento

pela ALERJ da eleição de Feliciano Sodré para presidente do Rio de

Janeiro (1923-1927), encerrando o período de intervenção federal do

estado. Em julho de 1924 tornou-se presidente da ALERJ em substituição a

Horácio Magalhães, eleito deputado federal. Na primeira sessão da

assembleia, em agosto, discursou sobre as afinidades entre os governos

estadual e federal. Nessa legislatura pronunciou-se sobre o problema da

febre aftosa e sobre a necessidade de obras de utilidade pública, como

melhorar as estradas de rodagem, construir pontes e dragar rios.



No ano seguinte manteve-se na presidência e foi um dos nomes indicados

para a vice-presidência do estado, devido à renúncia de Paulino Soares.



Em agosto de 1926 foi reeleito presidente da assembleia, permanecendo

até o ano seguinte.



Disputou com êxito a reeleição para deputado estadual pela legenda do

PRF no pleito de abril de 1927. Nessa mesma ocasião candidatou-se a

vice-presidente do estado na chapa de Manuel Duarte (1927-1930), motivo

pelo qual deixou a ALERJ em dezembro. Em seu lugar foi eleito, em maio

de 1928, José Américo Pinto da Silva pela legenda do PRF.



Participou das comissões de Obras Públicas, Saúde Pública e Câmaras

Municipais e de Higiene e Instrução Pública.



Era casado.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de agosto de 1929.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



