**BARBOSA, Luís**



\* dep. est. RJ 1987-1991; const. est. RJ 1989.



*Luís Barbosa Correia* nasceu em Teresópolis (RJ), no dia 18 de maio de

1930.



Foi comerciante e iniciou sua trajetória política em 1970, quando foi

eleito, em novembro, vereador em Teresópolis. Assumiu uma cadeira na

Câmara Municipal no início de 1971 e exerceu o mandato por seis anos.

Foi vice-prefeito da mesma cidade entre 1977 e maio de 1982, quando

assumiu como prefeito por sete meses. Nesse período foi um incentivador

das políticas culturais, educacionais e desportivas. Presidiu o sistema

Movimento Brasileiro de Alfabetização (Mobral) de Teresópolis, reformou

o Ginásio Poliesportivo “Pedrão” e construiu o Centro de Ensino Roger

Malhardes (Cerom), que incluía uma praça de esportes para a população do

bairro São Pedro. Em janeiro de 1983 deixou a prefeitura e foi nomeado

secretário de Serviços Públicos, cargo que exerceu até 1986.



Em novembro desse ano foi eleito deputado estadual no estado do Rio de

Janeiro, na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB). Tomou posse no dia 1^o^ de fevereiro de 1987 para a legislatura

que terminaria em 1991. Na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ) foi eleito presidente da Comissão de Servidores

Públicos, membro das comissões de Orçamento e Finanças, de Redação,

Indicações Legislativas e Proposições Externas e de Agricultura e

Política Rural. Nessa última comissão, com o deputado José Figorelle,

fez a apreciação da criação do Departamento de Estradas e Rodagens

(Detro). Foi membro da Comissão Parlamentar de Inquérito encarregada de

apurar as causas da migração interna e a diminuição da produção agrícola

e participou, como suplente, das comissões de Constituição e Justiça e

de Legislação Social e Trabalho. Ainda na ALERJ, foi autor de duas leis

voltadas para a educação: a Lei n^o^ 1.707/1990, relativa à mudança do

nome da Escola Estadual Estolino Peixoto da Rocha, em Teresópolis, e a

Lei n^o^ 1.357/1988, que conferiu ao Centro de Integrado de Educação

Pública (CIEP) o nome de Professor Amaury Amaral dos Santos, no bairro

de Fonte de Santa.



Integrou a Assembleia Estadual Constituinte de 1989, reunida para

adequar a Constituição fluminense à nova Carta federal promulgada em 5

de outubro de 1988, que reorganizou a legislação nacional após a

ditadura militar (1964-1985) e que ficou conhecida como a “Constituição

Cidadã”. A Assembleia Estadual Constituinte foi formada pelos deputados

estaduais eleitos no Rio de Janeiro em 1986 e promulgou a nova

Constituição estadual no dia 5 de outubro de 1989. A partir dessa data

retornou ao exercício do mandato ordinário na ALERJ.



Após deixar a ALERJ, ao final do mandato, foi eleito prefeito de

Teresópolis no pleito de 1992, assumindo a prefeitura em janeiro de

1993. Nesse período, realizou as primeiras reformas do Terminal Tancredo

Neves, na data das comemorações de cem anos da Estrada de Ferro de

Teresópolis.



*Renata Moreira*



