

*Aureliano Gonçalves de Sousa Portugal* nasceu em São João Marcos (RJ),

filho de Antônio Gonçalves de Morais e de Rita Clara de Sousa. Seu irmão

José Gonçalves de Morais foi o barão de Piraí.



Foi eleito deputado estadual em 20 de maio de 1895 na legenda do Partido

Republicano Fluminense (PRF). Na sessão de 1^o^ de dezembro de 1897 fez

um discurso propondo que se criasse uma lei que estabelecesse uma

reforma no ensino público do Rio de Janeiro começando pelo fim da

unidade nos programas das escolas do estado. Foi aconselhado a propor

formalmente um projeto de lei para votação.



Foi reeleito deputado estadual em 26 de dezembro de 1897, novamente pelo

PRF. Sua atuação no Legislativo estadual sempre esteve voltada para a

solução de questões sanitaristas. Participou com Nuno Ferreira de

Andrade, Benjamin Antônio da Rocha Faria, José Benício de Abreu e

Antônio Augusto de Azevedo Sodré do Segundo Congresso de Medicina e

Cirurgia do Rio de Janeiro ocorrido em setembro de 1889, que almejava

elaborar um plano para a organização sanitária da cidade.



Em 30 de julho de 1900 foi reeleito deputado estadual. Em 1902 foi um

dos deputados que integrou o “Grupo de Petrópolis”, defensor da

manutenção da capital do estado nessa cidade. Esse grupo foi derrotado

pelo liderado por Nilo Peçanha, então principal nome do Partido

Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ) e futuro presidente do estado

(1903-1906), que conseguiu a aprovação, em agosto de 1902, na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), da Lei n^o^ 542, que

determinou a volta da capital para Niterói, de onde saíra em 1894. Os

trabalhos ordinários legislativos iniciados em setembro desse ano já

foram realizados em Niterói.



Em 1903, ano final da legislatura, participou da reforma da Constituição

estadual, que determinou, entre outras medidas, o fortalecimento do

Executivo estadual a partir da diminuição das atribuições do Legislativo

e do Judiciário; o aumento do mandato do presidente estadual de três

para quatro anos; e a redução do número de deputados estaduais de 60

para 45.



Em 1906 atuou no Censo do Distrito Federal. Nesse período também apoiou

Francisco Pereira Passos, então prefeito do Rio de Janeiro (1902-1906),

na demolição do largo de São Domingos para o alargamento da rua da Vala

(atual Uruguaiana). Entre os anos de 1907 a 1924 ocupou o cargo de

diretor da Divisão de Estatística do Arquivo do Distrito Federal.



Foi médico e membro da Academia Nacional de Medicina do Rio de Janeiro,

fundada em 1829 e tinha por objetivo promover debates que auxiliassem a

solução de questões de saúde pública.



Faleceu no Rio de Janeiro (RJ).



Escreveu o artigo “Relatório sobre o estado sanitário da cidade do Rio

de Janeiro” publicado em 1893.



*Ioneide Piffano Brion de Souza*



