

Em 1984 *O Povo na Rua* tinha como diretor-responsável José Monteiro e

como diretor de redação Armando Ribeiro. Circulava diariamente, à

exceção dos domingos, dando sempre maior destaque ao noticiário

policial. Quando da votação da emenda Dante de Oliveira, que

restabelecia a eleição direta para a presidência da República, o

jornalista João do Rio escreveu, nas edições de 24 e 25 de abril de

1984, que as medidas de emergência impostas pelo governo em Brasília

eram desnecessárias e agressivas. Na edição do dia 27 de abril, diante

da rejeição da emenda, *O Povo na Rua* publicou as manifestações de

indignação de políticos, empresários e populares, e uma entrevista com o

governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, do Partido Democrático

Trabalhista (PDT), um dos líderes políticos da campanha em favor das

eleições diretas. Ainda nessa edição, *O Povo na Rua* publicou um artigo

assinado por João do Rio chamando de traidores os que votaram contra a

emenda Dante de Oliveira ou se abstiveram de votar.



*O Povo na Rua* circulou normalmente de março até dezembro de 1984,

quando fechou por causa de desentendimentos entre Raul Capitão e seu

filho Marcos Correia de Melo. Raul Capitão relançou o jornal em 12 de

fevereiro de 1990, estimulado por Armando Ribeiro. Durante todo o mês de

março, o jornal publicou diariamente matérias a respeito do plano

econômico anunciado pelo presidente Fernando Collor de Melo logo após

sua posse no dia 15, e sobre a repercussão que as novas medidas

econômicas tiveram. Na edição do dia 23 de março, *O Povo na Rua*

publicou um artigo assinado por Beatriz Komora, colunista política do

jornal, favorável às medidas implantadas pelo novo governo, onde se lia:

“Não há nenhum motivo para que o povo fique preocupado com as novas

medidas conhecidas como Plano Brasil Novo. Então, por que não confiar

numa proposta que vai penalizar o capitalismo e beneficiar o trabalho”.



Nessa segunda fase do jornal, logo surgiram novos problemas entre seu

proprietário com a Justiça, em consequência de seu envolvimento com o

jogo do bicho. Após o falecimento de Armando Ribeiro em 1992, o jornal

passou por reformulações internas destinadas a torná-lo menos

sensacionalista. Afinal, problemas financeiros estimularam Raul Capitão

a vender o jornal, que em 1995 foi adquirido por Alberto Ahmed e mais

uma vez mudou de nome, passando a se chamar *O Povo do Rio*.



