**PRATA, Alaor**



\* dep. fed. MG 1909-1922; pref. RJ 1922-1926; dep. fed. MG 1927-1930.



*Alaor Prata Leme Soares* nasceu em Uberaba (MG) em 17 de junho de 1882,

filho do major Melânio Feliciano Soares e de Matilde Prata Soares.



Fez os primeiros estudos na cidade natal e graduou-se em engenharia

civil pela Escola Politécnica de São Paulo em 1906. Atuou na imprensa em

Uberaba e trabalhou como engenheiro na Estrada de Ferro Mogiana.



Filiado ao Partido Republicano Mineiro (PRM), foi vereador em São Miguel

Veríssimo, então distrito de Uberaba e hoje município de Veríssimo, de

1908 a 1909. Em 1908 foi eleito deputado federal por Minas Gerais,

assumiu o mandato em maio de 1909 e renovou-o até 1922. Convidado pelo

presidente Artur Bernardes (1922-1926) para ser prefeito do Distrito

Federal, assumiu o cargo em 16 de novembro de 1922, sucedendo a Carlos

Sampaio, e nele permaneceu durante todo o quadriênio. Enfrentaria

ferrenha crítica da imprensa à sua administração, provavelmente como

reflexo dos movimentos revolucionários que eclodiram antes e durante o

governo Artur Bernardes.



Ao assumir a prefeitura, deparou-se com uma situação de dificuldades

financeiras resultantes das inúmeras despesas feitas na administração

anterior com diversas obras de urbanização e saneamento. Propôs-se

conduzir a administração municipal com base na redução e controle

radical dos gastos, e assim o fez durante os primeiros anos. Expôs

abertamente a situação financeira do município, o que não agradou a seu

antecessor, que contestou as informações baseadas em dados fornecidos

pelos órgãos competentes da prefeitura. A partir desse impasse, escreveu

o livro *Recordação da vida pública*, somente editado em 1958, uma

análise pormenorizada das finanças municipais desde meados do ano de

1919 até o fim de sua administração.



Como consequência da situação econômica precária, Alaor Prata teve que

suspender e restringir uma série de obras, entre elas o desmonte do

morro do Castelo. Reformulou o programa de obras do município, e quando

a situação financeira se estabilizou deu continuidade a obras

importantes, como o alargamento e remodelação do túnel que unia a rua

Real Grandeza, em Botafogo, à rua Barroso (atual Siqueira Campos), em

Copacabana. O túnel receberia seu nome, mas se tornaria conhecido

popularmente como Túnel Velho. Deu também prosseguimento à construção do

canal da avenida Visconde de Albuquerque, por se tratar de uma obra de

saneamento e valorização da área marginal. Dentro do programa de

adaptação às condições financeiras da prefeitura, fez arruamentos em

torno da lagoa Rodrigo de Freitas, fez o projeto de abertura da avenida

Carlo Peixoto, ligando dois pontos da ladeira do Leme, e modificou o

projeto aprovado pela administração anterior relativo ao morro de Santo

Antônio, que previa a urbanização do morro sem demoli-lo. Propôs a

canalização do rio Joana através da rua Maxwell e o alargamento dessa

importante via de ligação com vários bairros da Zona Norte, evitando as

constantes inundações. Tratou ainda dos arruamentos da área parcialmente

aterrada no entorno do morro da Urca e de uma área do bairro do Grajaú.



Em contrapartida, revogou o Decreto n^o^ 1.819, de 13 de novembro de

1922, assinado por Carlos Sampaio, que aprovara a construção de um túnel

que ligaria a rua Carlos Sampaio à rua Real Grandeza, sob os morros de

Santa Teresa, Nova Cintra e Mundo Novo. Revogou também o Decreto n^o^

1.826, de mesma data, invalidando o Plano de Urbanização da Área do

Castelo formulado durante a administração de Carlos Sampaio, e sancionou

o Decreto n^o^ 1.924 de 28 de dezembro de 1923, que o alterou

significativamente. Implantou ainda, pelo Decreto n^o^ 2.087, de 19 de

janeiro de 1925, um código de obras regulamentador da construção na

cidade, que tratava do uso do concreto armado, cada vez mais difundido

em face do aumento do número de prédios com mais de seis andares. O

código expunha uma série de diretrizes a serem seguidas, tais como a

obrigatoriedade de os projetos serem submetidos ao exame da Seção de

Arquitetura, a consideração dos elementos geométricos das construções

(altura, pé direito, entre outros), a proibição de construções que não

tivessem recebido o alvará de alinhamento, o estabelecimento de alturas

mínimas levando em consideração o número de pavimentos, a restrição ao

uso de porões, entre outras. Iria vigorar até meados dos anos 1930,

quando foi substituído por outro formulado durante o mandato do prefeito

Pedro Ernesto.



Executou obras de remodelação do largo da Carioca, para as quais

necessitava de prévia desapropriação de prédios e terrenos da área,

conforme o Decreto n^o^ 2.214, de 7 de outubro de 1925, que aprovou o

projeto, e realizou obras de reparos em decorrência da forte ressaca

ocorrida em julho de 1925, que causou danos na avenida Beira-Mar,

principalmente na altura da rua do Russel e na enseada formada pela

interseção com a avenida Rui Barbosa, e ainda na avenida Atlântica, no

trecho entre as ruas Santa Clara e Xavier da Silveira



Foi um intenso incentivador das duas sociedades esportivas do Rio de

Janeiro, o Jóquei Clube Brasileiro e o Iate Clube. Este último obteve

concessão para incorporar à sua sede os terrenos fronteiros à antiga

praia da Saudade, cuja área havia passado por sucessivos aterros.

Concedeu também parte considerável do terreno que é ocupado atualmente

pelo Jóquei Clube. A inauguração da praça de corridas, atual Hipódromo

da Gávea, ocorreu em 11 de julho de 1926, com a presença do presidente

da República, de ministros de Estado e do prefeito. A construção do

Hipódromo foi empreendida pelo presidente do Jóquei Clube, Lineu de

Paula Machado, e pelo engenheiro Mário Ribeiro, e em reconhecimento ao

legado que ambos deixaram para a cidade, Alaor Prata deu os nomes de

avenida Lineu de Paula Machado e rua Mário Ribeiro a dois logradouros

próximos ao clube esportivo.



Deixou a prefeitura em 15 de novembro de 1926, quando tomaram posse o

novo presidente Washington Luís e o novo prefeito Prado Júnior. Voltou à

Câmara dos Deputados como representante de Minas Gerais entre 1927 e

1930 e, a convite do presidente de Minas Olegário Maciel, foi secretário

de Agricultura, Viação e Obras Públicas do estado entre setembro e

novembro de 1930. Com a vitória da Revolução de 1930 e a dissolução dos

órgãos legislativos do país, afastou-se da política e dedicou-se à

indústria têxtil no Rio de Janeiro. Foi também presidente do Fluminense

Futebol Clube de 1936 a 1940. Em 1943 foi um dos signatários do

*Manifesto dos Mineiros*, primeira manifestação pública contra o Estado

Novo (1937-1945).



Faleceu no Rio de Janeiro em 19 de setembro de 1964.



Além do livro já citado, deixou outras publicações.



*Claudia Mesquitta*



