

*Airton Rachid* nasceu em São Gonçalo (RJ), no dia 23 de julho de 1927,

filho do libanês Sayd Rachid Elias e da portuguesa Serlena de Freitas

Rachid.



Em 1941, aos 14 anos, deu seus primeiros passos no futebol ao entrar na

equipe juvenil do Clube Esportivo Mauá de São Gonçalo. Em 1951, já como

profissional, chegou à seleção de São Gonçalo e foi tricampeão estadual

(1952,1953 e1954).



Aos 30 anos tornou-se técnico de futebol e foi bicampeão estadual (1958

e1959) pelo Clube Trindade de São Gonçalo. Em 1962, pela mesma

agremiação, conquistou a taça Juscelino Kubitschek em Minas Gerais.



Devido a sua popularidade conquistada com o futebol, elegeu-se vereador

por São Gonçalo no pleito de 1962 na legenda do Partido Democrata

Cristão (PDC) e assumiu o mandato na Câmara de Vereadores em janeiro de

1963.



No pleito de 1966 elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro pela

Aliança Renovadora Nacional (Arena) e assumiu o mandato na Câmara em

janeiro de 1967. Durante seu mandato propôs um Projeto de Lei n^o^

142/1967, no qual considerava de utilidade pública a Associação de Pais

e Mestres do Colégio Nilo Peçanha, em Niterói.



Reelegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro em 1970, ainda na

legenda da Arena, e assumiu o mandato na Câmara em janeiro de 1971. Foi

presidente da Assembleia Legislativa por seis meses em 1973, após o

afastamento de Joaquim Freitas, que assumiu o mandato de prefeito de

Nova Iguaçu (1973-1975). Entre seus projetos de lei, considerava de

utilidade pública a Associação Brasileira de Relações Públicas do Estado

do Rio de Janeiro (PL n^o^ 147/1971), o Centro Nossa Senhora de Nazareth

de São Gonçalo (PL n^o^ 154/1971), o Lar de Caridade Dom Orione em

Niterói (PL n^o^ 173/1971), o Clube Recreativo dos 50 mais 7 de São

Gonçalo (PL n^o^ 214/1971), o Instituto Imaculada de São Gonçalo (PL

n^o^ 437/1971), o Centro Espírita Umbandista Luz, Amor e Caridade em

Niterói (PL n^o^ 11/1972), a Associação Santa Luzia de Marillac de

Niterói (PL n^o^ 16/1972), a Federação das Entidades Carnavalescas do

Estado do Rio de Janeiro (PL n^o^ 215/1972), a Tenda de Caridade Nossa

Senhora de Nazareth de Itaboraí (PL n^o^ 371/1972), a União Brasileira

de Trovadores de Niterói (PL n^o^ 372/1972), o Unidos do Porto da Pedra

Social Clube de São Gonçalo (PL n^o^ 39/1973), o Clube de Diretores

Lojistas de São Gonçalo (PL n^o^ 105/1973), a Tenda Espírita Maria

d’Angola em São Gonçalo (PL n^o^ 111/1973), a Tenda Espírita Maria

Quitéria em São Gonçalo (PL n^o^ 175/1973), o Futebol Clube Viena de São

Gonçalo (PL n^o^ 188/1973), o Centro Espírita Nossa Senhora da Conceição

em São Gonçalo (PL n^o^ 214/1973), o Centro Espírita Francisco de Assis

em Saquarema e a Federação Fluminense de Arqueirismo em Niterói (PL n^o^

14/1974).



Deixou a ALERJ ao fim do mandato, no início de 1975. Após deixar a vida

política foi eleito, em 1998, conselheiro do Clube Esportivo Mauá.



Em 2007, ao lado de mais cinco amigos, fundou o Monumento Musical

Salvatori, um grande encontro de cantores que se apresentam todo mês no

calçadão da rua Salvatori em São Gonçalo. No início o evento contava com

a apresentação de apenas dez cantores, mas na comemoração de três anos

do encontro, ocorrida em julho de 2010, cerca de 60 cantores se

apresentaram e os organizadores do encontro receberam diplomas de Honra

ao Mérito.



Casou-se com Maria Alba e teve três filhos: Luís Carlos, Cláudia e

Tânia.



*Daniela Yabeta*



