**RAMOS, Artur**



**\*** antropólogo, folclorista.



*Artur Ramos de Araújo Pereira* nasceu no dia 7 de julho de 1903 em

Pilar, hoje Manguaba (AL), filho de Manuel Ramos de Araújo Pereira,

médico, e de Ana Ramos. Teve sete irmãos.



Seguindo a profissão de seu pai, ingressou em 1921 na Faculdade de

Medicina da Bahia e concluiu o curso em 1926 com a tese *Primitivo e

loucura*. No ano seguinte foi contemplado com o prêmio Alfredo Brito

concedido pela mesma faculdade da qual se tornou professor de clínica

psiquiátrica. Liderou em Salvador um grupo de médicos com o objetivo de

divulgar e discutir teorias psicanalíticas. Sua aproximação com a

psicanálise se deu através do campo da educação escolar. Ainda na Bahia

redigiu importantes trabalhos na área de psicologia, como “Estudos de

psicanálise” (1931), “Freud, Adler e Jung” (1933) e “Psiquiatria e

psicanálise” (1933).



Mudou-se para o Rio de Janeiro em 1934 e assumiu, a convite do educador

Anísio Teixeira, a chefia da seção de ortofrenia e higiene mental do

Instituto de Pesquisas Educacionais, órgão ligado ao Ministério da

Educação e Saúde. Atuava em conjunto com as escolas com o objetivo de

identificar as aptidões, desajustamentos emocionais e psicológicos das

crianças. Seus estudos lhe permitiram constatar que 90% das crianças

consideradas “anormais”, quando comparadas com as ditas “normais”, eram

na verdade crianças sem qualquer tipo de anomalia mental, o que o levou

a criar a denominação de “criança problema” para se referir às crianças

com dificuldades de adaptação ao ambiente familiar ou escolar. Desse

modo, incentivou a prevenção e a correção de comportamentos

potencialmente fora dos padrões. Junto com Anísio Teixeira pôs em

prática um projeto educacional que privilegiava o estudo das crianças

escolarizadas com o objetivo de verificar o potencial intelectual e a

aptidão das crianças e investir no tratamento daquelas que apresentavam

dificuldades de aprendizagem. Artur Ramos procurou levar os estudos

psicanalíticos para o campo educacional.



No ano de 1934 publicou *O Negro brasileiro: etnografia religiosa e

psicanálise*, livro no qual discute a religiosidade da cultura negra no

país. Passou a se dedicar aos cultos, religiões e folclore do negro no

Brasil. Foi um dos mais importantes divulgadores da obra de Nina

Rodrigues, intelectual dedicado às pesquisas sobre a cultura das

populações negras no Brasil. Em 1935 foi um dos 12 intelectuais, entre

os quais também estavam Roquete Pinto e Gilberto Freire, que lançaram um

*Manifesto contra o preconceito racial*. Nesse documento advertiam que a

“transplantação de ideias racistas e, sobretudo, dos seus corolários

políticos e sociais” representava um risco grave em um país como o

Brasil, onde a formação étnica era acentuadamente heterogênea.



Professor de psicologia social da Universidade do Distrito Federal

(UDF), criada em 1935 sob a liderança de Anísio Teixeira e fechada logo

após a instalação do Estado Novo em 1937, quando seus cursos foram

incorporados pela recém-criada Universidade do Brasil.



Com a criação da Faculdade Nacional de Filosofia em 1939, no âmbito da

Universidade do Brasil, foi nomeado professor interino da cadeira de

antropologia e etnografia.



Em 1940 mudou-se para os Estados Unidos e ministrou cursos na Louisiana

State University, sobre raças e culturas no Brasil. Participou de

numerosos seminários na Universidade de Harvard e Columbia.



Foi um dos fundadores da Sociedade Brasileira de Antropologia e

Etnografia do Rio de Janeiro, primeira sociedade científica

antropológica de âmbito nacional, criada em 1941.



Em 1943 publicou *Introdução à antropologia brasileira*, voltado para a

formação biológica e cultural do brasileiro. Na primeira parte do livro

apresentou um estudo sobre “Culturas indígenas”. Na segunda parte tratou

das culturas negras.



Em 1946, de volta ao Brasil, fez concurso para catedrático de

antropologia e etnografia da Faculdade Nacional de Filosofia, hoje

Instituto de Ciências Sociais da Universidade Federal do Rio de Janeiro.



Convidado, assumiu em 1949 o cargo de primeiro diretor do Departamento

de Ciências Sociais da Organização das Nações Unidas para a Educação,

Ciência e Cultura (Unesco), função na qual formulou propostas de

análises sobre o tema das relações raciais. A partir dos anos 1951 e

1952 a Unesco patrocinou pesquisas no Brasil sobre relações raciais,

plano formulado, em grande parte, por Artur Ramos.



Considerado um dos maiores cientistas na área de ciências sociais,

deixou mais de seiscentos trabalhos publicados entre livros e artigos

que são referências nos estudos sobre psiquiatria, negro, índio e o

folclore brasileiro. Destacou-se como um dos mais importantes opositores

das teorias etnocêntricas dos pensadores e intelectuais que afirmavam

que a miscigenação racial levava à capacidade desigual das raças,

denunciando o preconceito racial.



Sua obra sobre o negro brasileiro ampliou os estudos que já haviam sido

feitos por Nina Rodrigues, sobre religiosidade de origem africana.

Demonstrou que essa religiosidade não poderia ser entendida como

manifestação de uma suposta inferioridade da raça negra, e a partir

dessa constatação criticou o conceito de raça e o substituiu pelo

conceito de cultura.



Fundou e chefiou o Serviço de Higiene Mental do Departamento de Educação

do Rio de Janeiro.



Faleceu em Paris em 1949.



Casou-se (1935) com Luísa Gallet e não teve filhos.



Entre suas inúmeras publicações pode-se destacar: *O negro brasileiro:

etnografia religiosa e* *psicanálise* (1934); *O folk-lore negro do

Brasil: demopsicologia e psicanálise* (1935); *A criança problema: a

higiene mental na* *escola primária* (1939); *Guerra e Relações de Raça*

(1943); *Introdução à antropologia brasileira* (1943-1947).



*Alzira Alves de Abreu*



