

***José Carlos Vieira Barbosa*** **foi produtor rural, pecuarista e**

líder político em Campos (RJ)**.** Foi também subdelegado de polícia do

distrito de Guarus, vereador em Campos e subsecretário de Agricultura do

estado do Rio de Janeiro. **Dirigiu a** Empresa Fluminense de Energia

Elétrica, posteriormente denominada Companhia de Eletricidade do Rio de

Janeiro (CERJ).



Em 1962 candidatou-se pela primeira vez a prefeito de Campos na legenda

do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e foi derrotado. Na eleição

seguinte, em 1966, concorreu novamente à prefeitura e dessa vez

conseguiu se eleger. Tomou posse em janeiro do ano seguinte e exerceu o

mandato até o início de 1971. A Lei Complementar n^o^ 5, de abril de

1970, vetou a reeleição de prefeitos que tivessem acabado de exercer

mandato, e em novembro seguinte Rockefeller Felisberto de Lima foi

eleito seu sucessor. Visto que os mandatos dos prefeitos eleitos em 1970

teriam duração de apenas dois anos, no pleito realizado em novembro de

1972 Zezé Barbosa candidatou-se novamente, na legenda da Aliança

Renovadora Nacional (Arena), e foi eleito. Tomou posse no ano seguinte,

e exerceu o mandato até 1977, quando assumiu Raul David Linhares

Correia. Nas eleições realizadas em 1982 concorreu mais uma vez à

prefeitura de Campos, agora na legenda do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), e foi eleito, vencendo Rockefeller

Felisberto de Lima, candidato do Partido Democrático Social (PDS). Tomou

posse em 1983 e administrou o município até o início de 1989, quando

Anthony Garotinho, eleito em novembro do ano anterior, assumiu a

prefeitura.



Nas eleições gerais de 1990 candidatou-se a deputado federal pelo Rio de

Janeiro, mas não foi eleito.



Faleceu em Campos no dia 10 de novembro de 2011.



Era casado com Zaíra Pais Barbosa, com quem teve quatro filhos. Seu

genro, Sérgio Diniz, foi vereador em Campos e deputado estadual no Rio

de Janeiro (1987-1991).



*Luciana Pinheiro*



