

*José Hipólito de Oliveira Ramos* nasceu em Barra Mansa (RJ).



Ingressou na política após ser eleito deputado para a 15^a^ legislatura

do Império que se estendeu do ano de 1864 ao ano de 1865. Em 1892 foi

eleito para compor a 17^a^ Câmara Municipal de Barra Mansa.



Permaneceu como vereador até 1895, quando se elegeu deputado estadual na

legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF) em 20 de maio desse ano.

Como deputado estadual também propôs, em 11 de outubro de 1895, o

projeto – votado e aprovado – de equiparação salarial do cargo de

procurador fiscal com o de procurador geral da fazenda. Em 11 de

fevereiro de 1896 criou a emenda que propunha a redução a uma só das

fianças provisórias e definitivas.



Foi reeleito deputado estadual em 26 de dezembro de 1897, novamente pelo

PRF. Durante a legislatura o PRF sofreu uma cisão devido às divergências

envolvendo o então presidente estadual Alberto Torres (1897-1900) e José

Tomás da Porciúncula, ex-presidente estadual (1892-1894) e agora senador

(1897-1901). O novo presidente estadual rebelou-se contra a liderança

partidária de Porciúncula, que exigia que o Executivo estadual

fortalecesse seu partido. Diante dessa situação, em maio de 1899, quatro

membros da comissão executiva do PRF renunciaram aos seus cargos dentro

da agremiação e em 23 de julho fundaram o Partido Republicano do Rio de

Janeiro (PRRJ), liderados por Alberto Torres. Nesse contexto, José

Hipólito de Oliveira Ramos ingressou no PRRJ.



Foi reeleito deputado estadual na legenda desse partido em 30 de

dezembro de 1900. Em 1903, último ano do mandato, participou da reforma

da Constituição estadual, que determinou, entre outras medidas, o

fortalecimento do Executivo estadual a partir da diminuição das

atribuições do Legislativo e do Judiciário; o aumento do mandato do

presidente estadual de três para quatro anos; e a redução do número de

deputados estaduais de 60 para 45.



Foi reeleito deputado estadual pelo PRRJ em 1904 e ao final desse

mandato, em dezembro de 1906, não foi reeleito.



Também foi advogado e juiz de direito.



*Ioneide Piffano Brion de Souza*



