

*Carolino de Leoni Ramos*nasceu em Cachoeira (BA) no dia 15 de junho de

1857, filho de Adrião Joaquim Ramos e de Maria da Glória Leoni Ramos.



Concluiu o curso de humanidades no Ginásio Baiano e diplomou-se pela

Faculdade de Direito do Recife em 1879. Foi promotor público em Pilar

(AL) até 1881, quando assumiu o cargo de juiz municipal e de órfãos em

Itaguaí (RJ). Em 1889 foi nomeado juiz de direito da comarca de Vila

Bela (PE), mas logo teve que abandonar esse posto para assumir

(18/10/1889) o cargo de chefe de polícia do Ceará, para o qual foi

convidado pelo novo presidente da província, José Caetano Rodrigues

Horta. Com a proclamação da República em 15 de novembro, ficou em

disponibilidade até janeiro de 1890, quando foi designado para a comarca

de Joinville (SC). Em junho do mesmo ano, porém, foi removido para a

recém-criada comarca de Santa Teresa de Valença (RJ), onde permaneceu

até ser posto novamente em disponibilidade em fevereiro de 1892. Abriu,

então, banca de advocacia em Valença e iniciou-se na política local,

sendo eleito vereador e presidente da Câmara Municipal.



Em1895, foi eleito deputado estadual no estado do Rio de Janeiro na

legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF). Ao fim do mandato

(1897) candidatou-se à reeleição, mas não foi bem-sucedido. Nomeado

chefe de polícia por Alberto Torres, presidente do estado do Rio de 1897

a 1900, cumpriu essas funções por pouco tempo, exonerando-se devido à

crise que acabaria provocando a cisão de seu partido em duas facções,

lideradas por Alberto Torres e por José Tomás da Porciúncula. Diante

dessa divisão, afastou-se do partido e da política e passou a se dedicar

à advocacia em Niterói, atuando também no foro da cidade do Rio de

Janeiro, então Distrito Federal.



Em 1904, quando Nilo Peçanha foi eleito presidente do estado do Rio,

Leoni Ramos, que o apoiara, candidatou-se a vereador em Niterói. Eleito,

cumpriu o mandato até ser chamado, em outubro de 1905, para substituir

Benedito Pereira Nunes como prefeito da então capital fluminense, cargo

que exerceu até dezembro de 1906. Durante sua gestão, entre outros

melhoramentos, a capital fluminense recebeu os primeiros bondes

elétricos, instalados pela Companhia Cantareira, o primeiro trecho de

iluminação pública e a primeira agência bancária. Ao fim do mandato,

retornou à advocacia.



Em 1909, Nilo Peçanha assumiu a presidência da República, devido à morte

de Afonso Pena. Leoni Ramos foi então convidado para ser chefe de

polícia do Distrito Federal e assumiu o posto num período difícil,

caracterizado pelas agitações políticas que marcaram a disputa entre Rui

Barbosa e o marechal Hermes da Fonseca, candidatos à presidência da

República. Em 5 de novembro de 1910, dez dias antes do término do

mandato de Nilo Peçanha, Leoni Ramos foi nomeado ministro do Supremo

Tribunal Federal (STF), tomando posse no dia 23 do mesmo mês.



Nos anos que seguiram, participou de diversas decisões importantes do

STF. Assim, em julho de 1924, foi relator do processo em que o STF negou

por unanimidade o *habeas* *corpus* impetrado em favor de oficiais

implicados na Revolta de 5 de Julho de 1922; no mês seguinte, porém,

votou a favor da concessão de *habeas corpus* ao tenente Eduardo Gomes,

pedido negado pelo STF. Em 1926, votou pela suspensão da pena do

jornalista João Café Filho, condenado por crime de imprensa, posição

essa que prevaleceu. Em 17 de setembro de 1930, já vice-presidente do

STF (desde abril de 1927), deu voto contrário à prescrição da ação penal

contra os implicados no movimento de julho de 1922, voto vencido. E em 5

de novembro, dias depois da vitória da Revolução de 1930, foi um dos

dois ministros que votaram pela concessão de *habeas corpus* ao

presidente deposto Washington Luís, então preso, igualmente voto

vencido.



Em consequência da aposentadoria do ministro Godofredo Cunha, presidente

do STF, por decisão do governo provisório (18/2/1931), foi eleito

presidente do STF no dia 25 de fevereiro de 1931. Entretanto, exerceu o

cargo por menos de um mês, pois veio a falecer em Niterói no dia 20 de

março.



Casado com Augusta Vilaboim Ramos, teve três filhos, destacando-se entre

eles o poeta Raul de Leoni (1895-1926), que foi também deputado estadual

no Rio de Janeiro de 1919 a 1921.



