**RANGEL, Alfredo de Sousa**



\* dep. est. RJ 1923-1929.



*Alfredo de Sousa Rangel* nasceu na cidade de Macaé (RJ).



Formou-se em medicina e farmácia na Faculdade de Medicina do Rio de

Janeiro e exerceu por muitos anos sua profissão na cidade de Niterói

(RJ). Atuou na fundação da Faculdade de Medicina desta cidade e foi um

dos seus professores.



Em 1921 se candidatou a uma vaga na Assembleia Legislativa, mas não

conseguiu ser eleito.



Foi eleito deputado estadual pelo primeiro distrito eleitoral, com sede

em Niterói, em 28 de outubro de 1923, no pleito realizado durante a

intervenção federal no estado do Rio de Janeiro. Durante a intervenção

federal, decretada em 10 de janeiro de 1923 pelo então presidente da

República Artur Bernardes (1922-1926), o estado foi governado pelo

interventor Aureliano Leal, que fechou a Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e anulou as eleições de 9 de julho de

1922 realizadas para a sucessão do então presidente estadual Raul Veiga

(1918-1922), quando os candidatos Raul Fernandes e Feliciano Sodré

declararam-se eleitos, ocasionando a dualidade da ALERJ.



Foi eleito na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF). Com o

início dos trabalhos legislativos, em 27 de novembro, participou do

reconhecimento pela ALERJ da eleição de Feliciano Sodré para presidente

do Rio de Janeiro (1923-1927), encerrando o período de intervenção

federal do estado. Nesse mesmo ano foi eleito segundo vice-presidente da

assembleia e membro da Comissão Especial para apurar e verificar os

poderes do presidente e do vice-presidente eleitos para o quatriênio de

1923 a 1927 e da Comissão de Higiene e Instrução Pública. Em 7 de abril

de 1924, quando o então presidente da Assembleia Legislativa Horácio

Magalhães Gomes renunciou ao posto de deputado estadual, assumiu a

presidência da Casa, mas nas novas eleições realizadas para esse cargo

perdeu o pleito para Eduardo Portela. Nesse mesmo ano tornou-se membro

da Comissão de Finanças e Força Pública e foi eleito primeiro

vice-presidente. Para esse posto foi sucessivamente reeleito até o final

deste mandato. Em 1925 integrou as comissões de Higiene e Instrução

Pública, de Finanças e Força Pública e a Comissão Especial para apurar e

verificar os poderes do vice-presidente eleito João Maria da Rocha

Werneck para complementar o quatriênio de 1923 a 1927, em substituição a

Paulino José Soares de Sousa. Em 1926, último ano desta legislatura, fez

parte das mesmas comissões.



Em abril de 1927 foi reeleito deputado estadual na chapa oficial do PRF.

Nesse mesmo ano foi eleito primeiro-secretário da Mesa Diretora da Casa.

Em 1928 foi eleito presidente da Assembleia Legislativa e reeleito no

ano seguinte.



Faleceu em dezembro de 1929, na cidade de Niterói, em pleno exercício do

cargo.



*Raimundo Helio Lopes*



