**RANGEL, Darci**



\* dep. est. GB 1965, 1966, 1967-1975; dep. est. RJ 1975-1979; const.

est. RJ 1975.



*Darci Alves Rangel* nasceu no dia 2 de março de 1916.



Filiado ao Partido Democrata Cristão (PDC), obteve uma suplência de

deputado estadual no estado da Guanabara, no pleito de 1962. Substituiu

temporariamente o deputado Luís Carlos Mancini (PDC) no mês de maio de

1965, Francisco Gama Filho em dezembro desse mesmo ano e Everardo

Magalhães Castro, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), entre

janeiro e março de 1966.



Foi eleito deputado estadual nas eleições de 1966, assumindo o mandato

no dia 1^o^ de fevereiro de 1967. Nessa legislatura integrou as

comissões de Administração e Redação e de Economia, Viação e Obras

Públicas. Além disso, participou como titular nas comissões

parlamentares de inquérito (CPI) para apurar a situação dos posseiros na

chamada “zona rural” e para apurar irregularidades na Secretaria de

Obras Públicas.



Em 15 de novembro de 1970 Darci Rangel foi reeleito deputado estadual e

assumiu o mandato em 31 de fevereiro de 1971. Na Assembleia Legislativa

do Estado da Guanabara (ALEG) foi vice-presidente das comissões de

Obras, Serviços Públicos e Turismo e de Economia, Agricultura, Indústria

e Comércio. Também foi vice-presidente da CPI para apurar o tráfico e o

consumo abusivo de tóxicos no estado.



Nas eleições de 1974 foi reeleito deputado estadual no estado da

Guanabara. O presidente Ernesto Geisel havia enviado um projeto de lei

ao Congresso Nacional que previa a fusão dos estados da Guanabara e do

Rio de Janeiro e que, depois de rápida tramitação, foi transformado em

lei em julho de 1974. Os deputados estaduais, que haviam sido eleitos em

novembro de 1974 pelos dois antigos estados e tomado posse em fevereiro

de 1975 para os mandatos ordinários, passaram a formar, em março, a

Assembleia Constituinte encarregada de elaborar a Constituição do novo

estado do Rio de Janeiro – resultante da fusão que ocorreria no dia 15

de março. Nesse mesmo dia tomou posse o governador nomeado almirante

Faria Lima.



Na Assembleia Constituinte, instalada no dia 15 de março, Darci Rangel

foi suplente na Comissão Constitucional. Na ocasião a maioria emedebista

era ligada a Chagas Freitas e defendia que não se prolongasse no tempo

os trabalhos constituintes. Em apenas quatro meses a nova Carta foi

finalizada.



Com a promulgação da nova Constituição estadual em 23 de julho de 1975,

retornou ao exercício do mandato ordinário na Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Deixou a ALERJ no início de 1979, ao

fim da legislatura.



*Adriana Gomes*



