

*Ana Maria Martins Scorzelli Rattes* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 16 de junho de 1939, filha de Marchiles

Scorzelli e de Zaidete Martins Scorzelli.



Estudou no Colégio Sion e, em 1959, casou-se com Paulo Rattes, político

de expressão originário de Petrópolis. Seu marido foi vice-prefeito

(1967-1969) e prefeito do município (1969-1971, 1973-1978 e 1983-1988),

e também deputado federal (1979-1983).



Radicada em Petrópolis desde 1963, Ana Maria iniciou suas atividades no

funcionalismo público em 1970, como diretora da Secretaria do Tribunal

Regional do Trabalho (TRT) de Três Rios (RJ), cargo que ocuparia até

1977. Ingressou em 1973 na Faculdade de Direito de Valença, graduando-se

em 1978. Nesse mesmo ano tornou-se diretora da Secretaria do TRT de

Petrópolis, cargo em que permaneceu até assumir a Secretaria Municipal

de Apoio Comunitário do município (1984-1986).



Em novembro de 1986 iniciou sua carreira política, elegendo-se deputada

federal constituinte pelo estado do Rio de Janeiro na legenda do Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Sua votação proveio

sobretudo das cidades serranas (em especial, Petrópolis) e de alguns

bairros da Zona Norte do Rio de Janeiro. Na campanha, priorizou a defesa

dos direitos da mulher e da criança. Única deputada eleita pelo PMDB,

tomou posse na Assembleia Nacional Constituinte em fevereiro de 1987,

vindo a integrar como membro titular a Subcomissão dos Direitos

Políticos, Direitos Coletivos e Garantias, da Comissão da Soberania e

dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher, e, como suplente, a

Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas, Pessoas Deficientes e

Minorias, da Comissão da Ordem Social. Além disso, foi

segunda-vice-presidente da Comissão da Soberania e dos Direitos e

Garantias da Mulher.



Em maio de 1988, foi acusada de ter feito tráfico de influência, um ano

antes, para favorecer a progressão da pena para regime semiaberto de

Francisco Viriato de Oliveira (o *Japonês*), traficante, assaltante de

bancos e um dos fundadores do grupo criminoso conhecido como Comando

Vermelho. O caso teve bastante repercussão na imprensa, mas nada foi

comprovado. Em junho, desligou-se do PMDB, vindo a fundar junto com

outros dissidentes o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), de

cuja executiva regional no Rio de Janeiro se tornou membro.



Nas principais votações da Constituinte, foi a favor do rompimento das

relações diplomáticas do Brasil com países que mantivessem uma política

de discriminação racial; da legalização do aborto; do turno ininterrupto

de seis horas; da unicidade sindical; da nacionalização do subsolo; da

estatização do sistema financeiro; e da criação de um fundo de apoio à

reforma agrária. Foi contra a pena de morte, o presidencialismo, o

mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e a legalização do

jogo do bicho. Com a promulgação da nova Constituição em outubro de

1988, continuou no exercício de seu mandato regular na Câmara. Como

deputada federal, presidiu a comissão parlamentar mista de inquérito que

investigou irregularidades no Programa Autônomo de Tecnologia Nuclear

(1990/1991), tendo defendido o fim do controle das atividades nucleares

brasileiras pelas forças armadas. Em 1990 voltou a residir no Rio de

Janeiro e em agosto foi acusada de ter utilizado recursos da prefeitura

de Petrópolis na sua campanha eleitoral de 1986, quando o prefeito da

cidade era seu marido Paulo Rattes.



Em outubro de 1990 concorreu à reeleição na legenda do PSDB, mas não foi

eleita. Deixou a Câmara dos deputados ao final do mandato, em janeiro de

1991, e retornou às suas atividades no TRT. Entre 1992 e 1993, foi

diretora da Secretaria da 6a Junta de Conciliação e Julgamento do Rio de

Janeiro. Logo em seguida, foi diretora da Secretaria da 54a Junta de

Conciliação e Julgamento (1993/1994).



Em 1994 concorreu novamente a deputada federal, mais uma vez sem êxito.

Ainda nesse ano tornou-se membro do Conselho Estadual dos Direitos da

Mulher (Cedim), cuja presidência assumiu em janeiro de 1995. Em maio

seguinte, foi nomeada subsecretária dos Centros Comunitários de Defesa

da Cidadania da Vice-Governadoria do Estado do Rio de Janeiro, no

governo de Marcelo Alencar (1995-1998). Em 1996, tornou-se suplente do

conselho fiscal do Instituto Teotônio Vilela, órgão de formação política

do PSDB, cargo no qual seria confirmada em maio de 1999.



Em outubro de 1998 candidatou-se a deputada estadual pelo PSDB, mas não

foi eleita.



Ana Maria e Paulo Rattes tiveram três filhos.



