RAUNHEITTI, Fábio Gonçalves

===========================



\* dep. est. RJ 1999-2003.



*Fábio Gonçalves Raunheitti* nasceu em Nova Iguaçu em 7 de abril de

1953, filho Fábio Raunheitti e de Lígia Gonçalves Raunheitti. Seu pai

foi constituinte de 1987-1988 e deputado federal pelo estado do Rio de

Janeiro de 1988 a 1994. Seu tio Darcílio Aires também havia sido

deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro, de 1975 a 1986.



Formou-se em medicina pela Faculdade de Ciências Médicas de Nova Iguaçu

em 1981 e foi diretor geral do Hospital São José, conveniado com aquela

instituição de ensino, ambos de propriedade de seu pai. Foi também

presidente da Sociedade de Proteção à Infância e à Maternidade de

Mesquita (RJ), presidente da Sociedade e Ensino Superior de Nova Iguaçu,

diretor da Global Assistência Médica S/C, e superintendente da

Universidade de Nova Iguaçu. A partir da década de 1990, assim como seu

pai, teve seu nome envolvido em acusações de desvio de verbas públicas

para as instituições de ensino e saúde pertencentes à família em Nova

Iguaçu.



Em 1998, já após a cassação do mandato de seu pai, ocorrida em 1994, foi

eleito deputado estadual no Rio de Janeiro na legenda do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Tomou posse na Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 1999 e aí foi

vice-líder de seu partido, presidente da Comissão de Obras Públicas e da

Comissão de Política Urbana, Habitação e Assuntos Fundiários. Foi também

membro efetivo da Comissão Especial incumbida de acompanhar e fiscalizar

a política estadual de combate à prostituição infantojuvenil, e quarto

suplente da Mesa Diretora. Deixou a ALERJ em janeiro de 2003, ao final

da legislatura.



*Lara de Melo Santos*



