

Entre as rádios que inauguraram o período de experiência das concessões

federais para a área das comunicações – Rádio Roquete Pinto, Rádio Clube

do Brasil, Rádio Educativa, Rádio Mayrink e Rádio Philips –, a Rádio

JBAM surgiu como uma das mais bem equipadas. Para pôr no ar sua opção de

programação ao vivo, contava em seus estúdios com um órgão elétrico de

dois teclados e 25 registros, uma orquestra de salão e um coral de

vozes. Acompanhando as transmissões radiofônicas do período, destacou-se

pela apresentação de música erudita, sobretudo de peças operísticas, e

por sua seleção especial de música popular.



Como atração exclusiva, em 1940 a Rádio JB AM passou a transmitir os

páreos disputados no Jóquei Clube do Rio de Janeiro, inclusive o Grande

Prêmio Brasil, tendo como locutor-chefe o radialista Teófilo de

Vasconcelos. Entre as décadas de 1940 e 1950, manteve-se em quarto lugar

na classificação de audiência das rádios cariocas, tendo como uma de

suas principais atrações o programa *Música melodiosa*. Uma das maiores

inovações nesses anos foi a padronização da voz de seus locutores, sendo

que a locução de Luís Jatobá serviu como modelo e ponto de equilíbrio.



Durante a década de 1950, Rádio JB AM sofreu várias modificações. Para

começar, em 1952 teve sua potência de transmissão aumentada de 10 para

50kW e passou a contar com Osvaldo Eboli como diretor. Uma das primeiras

tentativas de transformação, em busca de ampliação da audiência, foi a

implantação do “radioteatro”, com a apresentação de peças ao vivo. Por

volta de 1959, Nascimento Brito, então diretor da rádio, convidou o

jornalista José Kosinski de Cavalcante para liderar seu processo de

modernização. O jornalista montou uma nova equipe, trazendo Reinaldo

Jardim, um dos principais responsáveis pela mudança da paginação do

*Jornal do Brasil*. A modernização modificou não apenas a estrutura

física dos estúdios, mas também as características das transmissões. Foi

montado um estúdio sinfônico, foi retirado o som do “carrilhão”, que

desde o início das transmissões marcava no ar o passar das horas, e

passou a ser feita a leitura das notícias do suplemento dominical do

*Jornal do Brasil* pelos próprios redatores do jornal.



Nesse período, a Rádio JB AM começou a construir o modelo que passou a

caracterizá-la desde então: “música e informação”, em que o cuidado e a

preocupação com a seleção dos discos a serem apresentados substituiu o

modelo da “música ao vivo”. Entre os anos de 1958 e 1959, a equipe de

produção e seleção musical apoiou o movimento da Bossa Nova, tornando-se

uma das primeiras rádios a apresentar suas músicas. Com o propósito de

apoiar e divulgar a música popular brasileira, foi também instituído um

prêmio para os compositores revelação do ano, o Prêmio Rádio JB. A rádio

contava também com uma equipe efetiva de radiojornalismo, dirigida por

Clóvis Paiva, que tinha como seu principal locutor Alberto Cury. Ainda

em 1959, foi inaugurado o Serviço de Utilidade Pública da Rádio JB, que

trazia aos ouvintes informações e assistência para a aquisição de

remédios, endereços de serviços públicos etc.



O modelo “música e informação” teve como objetivo tornar a rádio um polo

mais atraente para a aplicação das verbas publicitárias, além de

permitir a redução do *staff* operacional. Com ele, a Rádio JB AM voltou

a ocupar a quarta posição em audiência e a primeira em faturamento.



Durante a década de 1960, a equipe de produção da Rádio JB AM, com o

apoio do jornalismo, inaugurou a apresentação de uma série de

documentários temáticos que evoluiu para uma série de documentários

retrospectivos, que ia ao ar no final do ano trazendo os principais

acontecimentos do período. Assim, em 1963 a rádio colocou no ar o

documentário *Bloqueio de Cuba*. Com o programa *Retrospectiva 1964*, a

rádio ganhou em 1965 prêmio internacional Ondas.



Entre os anos de 1965 e 1966, o Conselho Nacional de Telecomunicações

(Contel) iniciou um processo de ampliação e redistribuição das faixas de

transmissão radiofônicas, introduzindo a FM. Em 30 de setembro de 1970 a

Rádio JB transformou-se na ZYJ-166 para a frequência em AM, e em 1973

ampliou sua potência de transmissão para 100kW, indo para a frequência

940kHz de ondas médias. Nesse mesmo ano, foi uma das primeiras emissoras

a inaugurar sua estação FM, a ZYG, que incorporou boa parte das

características da JB AM, mantendo e aprofundando o modelo musical

vigente, especialmente com música clássica e, em menor escala,

informação. Em 1977, a JB AM passaria a ser a ZYJ-453.



A partir de meados da década de 1970, com a ampliação da concorrência

pelas verbas publicitárias entre os meios audiovisuais, o mercado

radiofônico de frequência AM passou por uma nova crise. Entre os anos de

1974 e 1975, a JB AM deixou de pôr no ar a *Retrospectiva*, em sua forma

editada. A dificuldade de comercialização de sua programação levou a

equipe a buscar novos caminhos.



Em setembro de 1982, o jornalista político Peri Cota, que já havia

trabalhado nos jornais *Correio da Manhã*, *O Globo*, *O Estado de S.

Paulo* e na *Manchete*, foi convidado por Procópio Mineiro para

coordenar a cobertura das eleições para governador do estado do Rio de

Janeiro na Rádio JB. Foi durante essa cobertura que a equipe de

jornalistas da JB veio a detectar a tentativa de fraude dos resultados

da eleição em prejuízo do então candidato Leonel Brizola. Pela

comparação entre seus boletins de evolução da votação e os processados

pela empresa Proconsult e emitidos pela TV Globo, a equipe de jornalismo

da JB permitiu a eliminação da fraude.



Entre os anos de 1984 e 1985, teve início um dos principais programas da

emissora, o *Encontro com a imprensa*. Indo ao ar diariamente das 13 às

14 horas, era um programa de entrevistas, em forma de mesa-redonda, que

teve entre seus entrevistados Darci Ribeiro, Leonel Brizola, o

embaixador Paulo Sérgio Rouanet – que lá esteve à época da aprovação da

Lei Rouanet –, o seringueiro Chico Mendes, o ministro da Fazenda do

governo de José Sarney, Dílson Funaro – que ocupou os microfones da

rádio para esclarecer a população sobre as novas regras econômicas do

Plano Cruzado –, Tom Jobim, Chico Buarque e muitos outros.



No início da década de 1990, Geraldo Leite, vindo da Rádio Eldorado de

São Paulo, assumiu a superintendência da JB, com o encargo de dinamizar

a produção da emissora. Foi então montada uma editoria cultural,

paralela à editoria de jornalismo, que veio a gerar o núcleo dos 14

novos programas da emissora. Na área musical, entre outras atrações, a

JB passou a transmitir o programa *Jazz e blues*, apresentado por Jô

Soares na Eldorado de São Paulo, e na área jornalística teve início o

*Primeira página*, jornal de duas horas de duração que trazia

informações de várias partes do mundo através das reportagens de seus

correspondentes estrangeiros.



Em 1992, a empresa à qual a Rádio JB estava ligada viveu uma profunda

crise financeira que levou a emissora a trabalhar com um quadro reduzido

de profissionais. Em 1993, a concessão da frequência de 940kHz de ondas

médias foi vendida para o deputado Francisco Silva, que a transformou na

emissora evangélica Rádio Brasil AM. Em 1999 a rádio foi arrendada para

a Legião da Boa Vontade (LBV) e teve o nome alterado para Super Rádio

Brasil. A Rádio JB FM permaneceu no ar.



Maria Ester Lopes Moreira



