**RECHAID, Amyl**



\* dep. est. RJ 1963-1967.



*Amyl Ney Rechaid* nasceu em Cambuci (RJ) no dia 13 de julho de 1913,

filho dos libaneses Alexandre Rechaid e Affise Rechaid.



Graduou-se em direito em Niterói (RJ).



Foi delegado de polícia, ficou conhecido por seu temperamento

autoritário e investigou casos que ficaram famosos. Foi responsável pelo

inquérito do assalto a um trem pagador na Estrada de Ferro Central do

Brasil (EFCB) perto da estação Belém, atual município de Japeri,

ocorrido no dia 14 de junho de 1960, quando era delegado em Duque de

Caxias (RJ); e o caso de Leopoldo Heitor e Dana de Tefé, em 1961.



No pleito de outubro de 1962 candidatou-se a deputado estadual. Eleito

com 3.800 votos, na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumiu

uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ) em fevereiro de 1963. Em outubro de 1965 o regime militar,

iniciado no ano anterior, editou o Ato Institucional n^o^ 2, extinguiu

os partidos políticos em vigor até então. Em novembro foi expedido o Ato

Complementar n^o^ 4, que dispôs sobre a reorganização partidária que

resultou no bipartidarismo. Dois partidos foram criados: a Aliança

Renovadora Nacional (Arena), de apoio ao regime iniciado em 1964, e o

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição. Amyl Rechaid

filiou-se, então, à Arena.



Depois de cumprir o seu mandato, deixou a ALERJ em 1967 e não se

candidatou novamente. Foi delegado em Friburgo, onde, em 1970, mandou

prender e cortar os cabelos de um grupo de hippies envolvido na gravação

do filme *Geração bendita*. No mesmo ano foi transferido dessa cidade.

Ainda na década de 1970 voltou a ser delegado em Duque de Caxias.



Foi, ainda, delegado em Nova Iguaçu e em Petrópolis.



Aposentou-se compulsoriamente aos 70 anos de idade.



Faleceu em Maricá (RJ) no dia 21 de novembro de 2001.



Casou-se e teve uma filha.



*Juliana Gagliardi e Tania Amaro*



