

*Raul de Almeida Rego* fez o curso secundário no externato do Ginásio

Nacional, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e iniciou a

carreira política em Santana de Japuíba, atual Cachoeiras de Macacu

(RJ), onde foi eleito vereador em agosto de 1906 e presidiu a Câmara

Municipal.



Ligado ao grupo de Nilo Peçanha, líder político do estado do Rio de

Janeiro e presidente da República de 1909 a 1910, no pleito de 1909 foi

eleito deputado estadual na legenda do Partido Republicano Fluminense

(PRF). Em seu primeiro mandato foi primeiro e segundo secretário da

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e apoiou a

realização de obras em São João Marcos e a construção de uma ponte em

Parati. Reeleito em 1912, novamente foi escolhido primeiro secretário da

ALERJ. Em 1915 teve interesse em participar da chapa de deputados

federais, mas não foi incluído por seu partido. Em dezembro, assinou

nota do Partido Republicano do Município Santana de Japuíba dirigida aos

candidatos à Câmara Municipal, pedindo que os políticos do município se

unissem e lutassem em prol da excelência administrativa, e voltou a se

eleger deputado estadual. Confirmado como primeiro secretário da ALERJ,

declarou que não tinha mais interesses políticos em Japuíba,

posicionou-se favoravelmente à reforma constitucional e combateu a

exportação do açúcar de Campos pelo Comissariado de Alimentação Pública,

sendo apoiado pelos usineiros desse município.



Foi reeleito no pleito de janeiro de 1919, e em seu quarto mandato na

ALERJ, além de apresentar vários projetos, fez diversos pronunciamentos

sobre a Reação Republicana, movimento formado em 1921 para lançar a

candidatura de Nilo Peçanha à presidência da República em oposição a

Artur Bernardes. Voltou a se candidatar a deputado estadual em dezembro

de 1921, foi eleito, mas não chegou a exercer o mandato devido aos

desdobramentos da crise política estadual. Já após a vitória de Artur

Bernardes em março de 1922, na eleição para governador do estado em

julho, tanto Raul Fernandes, candidato apoiado pelos nilistas, como

Feliciano Sodré, apoiado pelos partidários de Artur Bernardes, se

declararam vencedores. Devido ao choque entre os dois grupos, o

presidente Bernardes decretou intervenção no estado em janeiro de 1923.



Em outubro de 1923 disputou a reeleição como candidato indicado pela

oposição nilista e como candidato avulso representando a região de

Niterói, mas não teve êxito.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



