

*Braulino de Matos Reis* nasceu em Senhor do Bonfim (BA) no dia 19 de

outubro de 1919, filho de Lino José dos Reis e de Etelvina de Matos

Reis.



Foi interno do Colégio Senhor do Bonfim, mas fugiu por não querer se

formar professor primário. Passou a residir no Núcleo Colonial São

Bento, um projeto de colonização então em vigor na região da baixada

fluminense, no estado do Rio de Janeiro. Trabalhou como funcionário da

cooperativa do Núcleo. Naquela região, em 1931, foi criado o distrito de

Caxias que, em 31 de dezembro de 1943, tornou-se o município de Duque de

Caxias. Braulino Reis organizou o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB)

local em 1948, do qual seria presidente.



Foi eleito prefeito de Duque de Caxias pela legenda do PTB no pleito

municipal de outubro de 1950. No entanto, a anulação da eleição em

algumas seções eleitorais fez com que o Tribunal Regional Eleitoral

(TRE) do Rio de Janeiro o impedisse de assumir o cargo, que foi ocupado

a partir de 31 de janeiro de 1931 pelo presidente da Câmara Municipal, o

vereador Adolfo David. Após a realização de eleições suplementares, Reis

pôde finalmente assumir a prefeitura, no dia 6 de setembro de 1952. Sua

gestão foi responsável pelo calçamento e iluminação de várias ruas e

avenidas, bem como pela assinatura do primeiro convênio de abastecimento

de água para o município. Também realizou a construção e inauguração do

Estádio Municipal de Duque de Caxias, também conhecido por

“Maracanãzinho de Caxias”, em 1954. Seu mandato terminou em 31 de

janeiro de 1955.



Nas eleições de outubro de 1954 obteve vaga como deputado estadual do

Rio de Janeiro pela legenda do PTB, com 3.597 votos. No primeiro ano da

legislatura, iniciada em março de 1955, foi escolhido primeiro suplente

da Mesa Diretora. Em 1956 integrou a Comissão de Servidores Públicos, da

qual seria membro até o final do mandato em dezembro de 1958.

Candidatou-se novamente nas eleições para o Legislativo fluminense de

outubro de 1962, novamente pela legenda do PTB, mas os 1.533 votos que

recebeu não foram suficientes para elegê-lo. No governo do petebista

Badger da Silveira, eleito chefe do Executivo fluminense naquela

ocasião, Braulino Reis foi nomeado tabelião de Cartório e oficial de

Registro.



Faleceu no dia 28 de fevereiro de 1978.



Foi casado com Maria do Carmo de Melo Reis, com quem teve os filhos

Maralina de Melo Reis, Lino de Melo Reis e Paulino de Melo Reis.



Também trabalhou como escriturário na Pensão D’Olinda e como auxiliar e

gerente da Companhia Proprietária Brasileira. Foi proprietário de uma

empresa de loteamento, a Comércio Imobiliário Ltda.



*Paulo Celso Corrêa/Tania Amaro*



