**REIS, Gastão Glicério de Gouveia**



\* dep. est. RJ 1935-1937.



*Gastão Glicério de Gouveia Reis* nasceu na cidade de São Manuel (MG) no

dia 22 de outubro de 1889, filho de João Augusto Correia de Gouveia Reis

e de Floricena dos Santos Reis.



Formou-se na Faculdade de Odontologia do Rio de Janeiro, tornando-se

cirugião-dentista.



Iniciou sua vida política no contexto político de sucessão do presidente

Washington Luís (1926-1930), quando apoiou a Aliança Liberal, coligação

oposicionista de âmbito nacional formada no início de agosto de 1929 por

iniciativa de líderes políticos de Minas Gerais e Rio Grande do Sul com

o objetivo de apoiar as candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa

respectivamente à presidência e vice-presidência da República nas

eleições de 1^o^ de março de 1930.



Após sua derrota nas eleições, muitos de seus integrantes aderiram à

tese da insurreição armada, vitoriosa afinal com a revolução de outubro

de 1930. Com o novo governo chefiado por Getúlio Vargas, foi nomeado

pelo interventor do estado do Rio de Janeiro Plínio Casado (1930-1931)

prefeito da cidade de Bom Jardim (RJ) no final do ano de 1930. Ocupou

esse cargo até o ano de 1934, quando foi eleito deputado à Assembleia

Constituinte fluminense em 14 de outubro de 1934, assumindo sua cadeira

no ano seguinte.



Participou da elaboração da nova Carta estadual e, após sua promulgação

em 1^o^ de outubro de 1935, passou a exercer o mandato ordinário. Nos

anos de 1935 e 1936 foi eleito segundo vice-presidente da Mesa Diretora

da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).

Permaneceu na ALERJ até 10 de novembro de 1937, quando com a implantação

do Estado Novo foram suprimidos todos os órgãos legislativos do país.

Também nesse ano tornou-se oficial do Cartório de Registro Civil da

cidade de Duque de Caxias.



Com o final do Estado Novo, em 1945, iniciou-se o processo de

reconstitucionalização do país. Até a promulgação da nova Carta, em 18

de setembro de 1946, os estados e municípios foram governados por

interventores, enquanto se preparava o processo eleitoral. Nesse

contexto, foi interventor da cidade de Duque de Caxias (RJ) entre os

meses de março de outubro de 1946.



Em 1947, quando foi organizada a primeira eleição com voto popular após

o Estado Novo, foi eleito prefeito de Duque de Caxias (RJ). Iniciou seu

governo em 28 de setembro de 1947 e o concluiu em 28 de dezembro de

1950. Após o mandato, dedicou-se à sua atividade no cartório de Duque de

Caxias, exercendo-a até 1958. Nesse mesmo ano tentou eleger-se deputado

federal pelo estado do Rio de Janeiro, mas, realizado o pleito,

conseguiu apenas um suplência. Em 1960 foi nomeado Inspetor de

Estatística Fiscal, aposentando-se nessa função.



*Raimundo Helio Lopes*



