

*Jaildo Vieira Reis* nasceu em Camacan (BA) no dia 6 de julho de 1959,

filho de Hildo Francisco dos Reis e de Senhorinha Barbosa Vieira.



Fez o curso de aptidão profissional para radialista na Federação

Nacional dos Radialistas Profissionais e dos Trabalhadores em Empresas

de Rádio e Televisão, em 1998. Em 2000, bacharelou-se em teologia na

Faculdade de Educação Teológica no Estado de São Paulo (Fatebom).



Em 2001 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático do Brasil (PMDB) e

em outubro de 2002 foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de

Janeiro na legenda do PMDB. Em dezembro, mudou o nome parlamentar de

Bispo Vieira Reis para Vieira Reis. Assumiu o mandato em fevereiro de

2003 e ao longo da legislatura foi segundo vice-presidente da Comissão

de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, e membro das

comissões de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, de Constituição e

Justiça e de Cidadania, de Direitos Humanos e Minorias, e de Segurança

Pública e Combate ao Crime Organizado.



Em julho de 2003 apresentou requerimento, junto com o deputado José

Divino, solicitando a instalação da Comissão Parlamentar de Inquérito

(CPI) das Privatizações, que investigou as privatizações realizadas

entre 1990 e 2002, nas gestões de Fernando Collor de Mello, Itamar

Franco e Fernando Henrique Cardoso. Ainda em 2003 votou a favor das

propostas de reforma da Previdência e tributária encaminhadas pelo

presidente Luís Inácio Lula da Silva. Em 2005 filiou-se ao Partido

Municipalista Renovador (PMR), que no ano seguinte passaria a se chamar

Partido Republicano Brasileiro (PRB). Foi acusado, no relatório parcial

apresentado pela chamada CPI dos Sanguessugas, de envolvimento no

esquema de compra superfaturada de ambulâncias por prefeituras

municipais. Não disputou a reeleição em outubro de 2006 e deixou a

Câmara em janeiro de 2007, ao final da legislatura.



Foi eleito vereador na cidade de Campos (RJ) no pleito de 2008 na

legenda do PRB.



*Isadora Tavares Maleval*



