**REIS, Washington**



\* dep. est. RJ 1995-2004; dep. fed. RJ 2011-



*Washington Reis de Oliveira* nasceu em Duque de Caxias (RJ) no dia 5 de

abril de 1967, filho de Divair Alves de Oliveira e de Sildes Reis de

Oliveira.



Cursou o ensino médio e tornou-se comerciante e empresário.



Iniciou sua trajetória política como vereador em Duque de Caxias, eleito

em 1992 para a legislatura 1993-1997. Nas eleições de outubro de 1994

candidatou-se a deputado estadual no estado do Rio de Janeiro na legenda

do Partido Social Cristão (PSC) e foi eleito. Renunciou então ao mandato

na Câmara Municipal de Caxias e em fevereiro de 1995 assumiu uma cadeira

na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Ainda

nesse ano foi escolhido líder do PSC, presidente da Comissão de

Servidores Públicos e membro da comissão parlamentar de inquérito (CPI)

criada para apurar a evasão de rendas nos estádios de futebol em todo o

estado.



No pleito municipal de outubro de 1996, foi candidato a vice-prefeito de

Caxias na chapa vitoriosa encabeçada por Zito. A composição da chapa

fora negociada por Marcelo Alencar, que alinhavou a aliança entre Reis e

Zito, os deputados estaduais mais bem colocados nas pesquisas de opinião

em Caxias. Licenciando-se do mandato de deputado estadual, Washington

Reis tomou posse como vice-prefeito em 1^o^ de janeiro de 1997. Já no

mês seguinte, porém, após divergências sobre uma obra no distrito de

Xerém embargada pelo prefeito, renunciou ao cargo e reassumiu o mandato

na ALERJ. Aí integrou a Comissão de Emendas Constitucionais e Vetos

(1997) e a Comissão de Redação (1998), e foi vice-líder (1997-1998) do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em 1998 foi relator da

CPI criada para “apurar o pagamento de salários acima do teto

estabelecido pela Constituição nos três Poderes do Estado”, além de

membro da Comissão de Política Urbana, Habitação e Assuntos Fundiários.



Nas eleições de outubro de 1998, reelegeu-se deputado estadual. Em seu

segundo mandato foi vice-líder do PSDB (1999), vice-presidente da

Comissão “Disque-Criança” (1999) e membro da CPI criada para apurar a

qualidade das águas minerais, refrigerantes e outras bebidas e seu

controle. Ainda em 1999, integrou as comissões de Indicações

Legislativas e de Assuntos Municipais e Desenvolvimento Regional, e a

CPI para investigar a venda da Companhia Estadual de Águas e Esgoto

(CEDAE), e no biênio 1999-2000 foi membro da Comissão de Agricultura,

Pecuária e Políticas Rural, Agrária e Pesqueira. Em 2000 filiou-se ao

Partido Progressista Brasileiro (PPB) e passou a exercer sua liderança

na ALERJ. No mesmo ano integrou a Comissão de Política Urbana, Habitação

e Assuntos Fundiários e foi autor do projeto transformado na Lei n^o^

3.438/2000, que obrigou as distribuidoras de combustíveis a instalar

lacres eletrônicos nos tanques dos postos de combustíveis. Em 2001 foi

vice-presidente da Comissão de Normas Internas e Proposições Externas e

membro das comissões de Trabalho, Legislação Social e Seguridade Social,

e de Assuntos Municipais e Desenvolvimento Regional. Em 2001- 2002

integrou a Comissão de Transportes, e em 2002 foi membro da Comissão de

Normas Internas e Proposições Externas, além de autor, entre outros, dos

projetos transformados nas leis n^o^ 3.830, que dispôs sobre informações

essenciais a constar nos anúncios publicitários que contivessem

financiamentos de bens, n^o^ 3.919, que estabeleceu isenção do pagamento

do Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e

Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de

Comunicação (ICMS) para os medicamentos genéricos, e n^o^ 4.012, que

retirou as Centrais de Abastecimento do Estado do Rio de Janeiro

(CEASA-RJ) do Programa de Desestatização (PED).



Mais uma vez reeleito em outubro de 2002, durante o mandato iniciado em

2003 presidiu as comissões de Emendas Constitucionais e Veto, de

Transportes e de Indicações Legislativas, e integrou as comissões de

Servidores Públicos, de Redação, de Orçamento, Finanças, Tributação,

Fiscalização Financeira e Controle e de Ciência e Tecnologia. Na eleição

municipal de 2004 foi eleito prefeito de Caxias na legenda do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Deixando a ALERJ, tomou posse

na prefeitura em janeiro de 2005. Teve as contas de sua gestão

referentes ao ano de 2007 rejeitadas pelo Tribunal de Contas do Estado

do Rio de Janeiro (TCE-RJ), mas em outubro de 2008 candidatou-se à

reeleição, tendo obtido 44,59% dos votos válidos, que não foram

suficientes para a vitória. O eleito foi Zito, seu tradicional

adversário. Em janeiro de 2009 deixou a prefeitura e ainda no mesmo ano

foi nomeado subsecretário estadual de Obras Metropolitanas.



Em 2010 exonerou-se para se candidatar a deputado federal nas eleições

de outubro, na coligação Unidos Pelo Rio, que reuniu o PMDB, o PP e o

PSC. Eleito, assumiu o mandato na Câmara dos Deputados em janeiro de

2011 e foi escolhido presidente da Comissão de Viação e Transportes,

além de suplente da Subcomissão dos Portos e Vias Navegáveis.



Casou-se com Daniele Marques Correia Reis de Oliveira.



*Pedro Felipe Neves de Muñoz*



