

*Renata Campos de Melo* nasceu em Três Rios (RJ), filha de Renato Campos

de Melo. Em referência a seu pai, conhecido como Renato do Posto, que

foi deputado estadual no Rio de Janeiro (1995-1996), ficou conhecida

como *Renata do Posto*. Seu tio, Nelson do Posto, foi prefeito de

Guapimirim (1993-1996 e 2005-2009) e de Magé (1997-2001), e também

deputado estadual (2003-2004). Seu irmão Júnior do Posto foi deputado

estadual (1999-2003), vice-prefeito (2005-2009) e, a partir de 2009,

prefeito de Guapimirim.



Em 2004, Renata participou como candidata a vice-prefeita da chapa de

Núbia Cozzolino, eleita prefeita de Magé. A chapa resultou de uma

aliança com a família Cozzolino, que também tinha tradição política na

região. Posteriormente a aliança seria desfeita, e as duas famílias

voltariam a disputar o poder político local. Renata tomou posse como

vice-prefeita em janeiro de 2005, mas deixou o cargo ao eleger-se em

2006 deputada estadual na legenda do Partido dos Aposentados da Nação

(PAN), para a legislatura 2007-2011.



Naquelas eleições deveria ser posta em prática pela primeira vez a

cláusula de barreira, que exigia um mínimo de 5% do total de votos para

a Câmara dos Deputados para que o partido atuasse regularmente nas casas

legislativas e tivesse direito a uma parcela maior do fundo partidário e

do tempo de propaganda eleitoral na televisão. Para que não fossem

prejudicados por esta cláusula, diversos partidos se fundiram após as

eleições; foi o caso do PAN, que passou a integrar o Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB). Assim, apesar de ter sido eleita na legenda do PAN,

Renata do Posto exerceria o mandato como representante do PTB. A

cláusula de barreira, no entanto, foi considerada inconstitucional pelo

Supremo Tribunal Federal (STF) e foi derrubada antes que entrasse em

prática. Ainda assim as alterações realizadas nos partidos permaneceram.



Renata do Posto teve seu mandato marcado por discussões acaloradas no

plenário, ligadas a suas relações com outros grupos políticos.

Manifestou-se diversas vezes contra os governos de Anthony Garotinho

(1999-2002) e Rosinha Garotinho (2003-2007), criticando ações praticadas

pelos ex-governantes e citando promessas feitas ao município de

Guapimirim pelo governo do estado que nunca foram cumpridas. Criticou

também a presença de aliados da família Garotinho no governo de Sérgio

Cabral, iniciado em 2007. Outro foco de suas críticas era o jornal

*Grande Rio*, antigo *Gazetão*, devido a denúncias que o periódico fazia

a respeito da atuação de seus familiares em Guapimirim. Renata exaltava

o trabalho que era feito por seu tio, Nelson do Posto, então prefeito da

cidade, e afirmava que o jornal sempre perseguira sua família. A

deputada Jane Cozzolino, também de Magé, foi outra interlocutora

frequente das discussões no plenário. Em diversas ocasiões, Renata do

Posto criticou a prefeita de Magé, Núbia Cozzolino, sua ex-aliada e irmã

de Jane, o que gerou discussões e trocas de acusações.



Ainda em 2007, Renata foi autora da resolução que concedeu a Medalha

Tiradentes ao senador e ex-presidente Fernando Collor de Melo, o que

causou um momento de constrangimento na ALERJ: após a aprovação da

matéria por ausência de manifestações, diversos deputados, destacando-se

Paulo Ramos, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), e Marcelo Freixo,

do Partido Socialismo e Liberdade (Psol), manifestaram-se contra a

homenagem, gerando protestos de outros quando a presidente da mesa Graça

Matos, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), se recusou

a permitir nova votação. Collor não era considerado digno de receber a

homenagem pela maior parte dos presentes, mas Renata do Posto respondeu

às críticas afirmando que se tratava do presidente que mais trouxera

benefícios ao Rio de Janeiro, além de ser um exemplo de alguém que

reconheceu seus erros, pagou por eles e foi aclamado pelo povo,

retornando à vida pública como senador.



No mesmo ano, Renata usou o plenário para fazer uma série de acusações

de corrupção em postos do Departamento Estadual de Trânsito do Rio de

Janeiro (Detran-RJ). Primeiramente, denunciou um esquema de facilitação

de documentação por propina organizado pelo chefe do posto de Magé,

Alberto Fares Neto. Ciente do problema, o presidente do Detran,

Francisco Neto, retirou Alberto Fares Neto de Magé, mas o realocou em

Três Rios. Segundo Renata, Alberto estaria sendo beneficiado por ser

cabo eleitoral do deputado Noel de Carvalho (PMDB) em Guapimirim. Renata

manteve suas críticas em repetidas sessões, chegando a afirmar que iria

falar do tema diariamente até que suas críticas fossem ouvidas. Quando

Alberto Fares Neto foi exonerado do posto de Três Rios, foi substituído

por sua esposa, a advogada Fabrícia Cuoco. Renata seguiu com as críticas

ao Detran, levantando casos de corrupção em outros municípios e alegando

a existência de problemas mais profundos na entidade. Com as repetidas

críticas, Fabrícia Cuoco foi retirada do posto, sendo substituída por

Paulo Careca, também ligado ao grupo de Noel de Carvalho em Guapimirim.

Renata afirmou, meses depois, ter feito 11 discursos sobre o tema, e

nunca ter sido citada em jornais, por tratar-se de um caso de corrupção

sem grandes nomes envolvidos.



Em março de 2008, Renata foi associada ao caso da “bolsa fraude”. O

esquema, descoberto pela Delegacia de Defraudações da Polícia Civil do

Estado do Rio de Janeiro, envolvia a contratação de pessoas para cargos

na ALERJ sem que estas soubessem; as vítimas entregavam seus dados e

assinavam documentos acreditando estar se cadastrando para receber o

benefício do bolsa-família, programa de redistribuição de renda do

governo federal, mas na verdade eram contratadas pelos deputados

envolvidos, que embolsavam os salários e o auxílio-educação a que os

funcionários da ALERJ tinham direito. O Conselho de Ética da ALERJ abriu

investigação sobre o envolvimento dos deputados Álvaro Lins e Délio

Leal, do PMDB, Edino Fonseca, do Partido da República (PR), Jane

Cozzolino, do Partido Trabalhista Cristão (PTC), João Peixoto, do

Partido Social Democrata Cristão (PSDC), Tucalo e Marco Figueiredo, do

Partido Social Cristão (PSC), além de Renata do Posto. Em discurso no

plenário, Renata alegou que não conhecia as duas pessoas citadas como

vítimas, e que nada sabia do esquema, tendo sido ela mesma vítima da

falsificação de sua assinatura nos documentos apresentados como provas.

Afirmou, ainda, que se tratava de uma armação de Fabrícia Cuoco, a

advogada envolvida no caso do Detran de Três Rios por ela denunciado.

Fabrícia teria sido responsável por convencer as vítimas a denunciá-la.

Findas as investigações, o Conselho de Ética aprovou a cassação, por

quebra de decoro parlamentar, de Renata do Posto, Jane Cozzolino, João

Peixoto e Tucalo; no entanto, apenas Jane e Renata tiveram seus mandatos

cassados, em 1^o^ de abril de 2008. Renata do Posto foi cassada por 50

votos favoráveis dos 67 parlamentares presentes.



*Mateus Donato Amorim de Araujo*



