

*Renato Costa de Melo* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 23 de janeiro de 1950, filho de José Rabelo de

Melo e de Hilda Costa de Melo. Tornou-se conhecido como *Renato do

Posto* por ser sócio do irmão, Nelson do Posto, em um posto de gasolina

na estrada Rio-Teresópolis, na altura de Guapimirim, então distrito de

Magé (RJ).



Quando da emancipação de Guapimirim, e da eleição de Nelson do Posto

para prefeito do município (1993-1996), foi nomeado pelo irmão

secretário municipal de Infraestrutura. Entre suas realizações na

secretaria, destaca-se a criação do transporte urbano gratuito em

Guapimirim.



Em 1994, com o apoio do irmão, candidatou-se a deputado estadual pelo

Partido da Frente Liberal (PFL) e foi eleito, tornando-se o primeiro

representante de Guapimirim na Assembleia Legislativa do Estado do Rio

de Janeiro (ALERJ). Assumiu o mandato em fevereiro de 1995 e foi

escolhido membro da Comissão de Agricultura, Pecuária e Políticas Rural,

Agrária e Pesqueira. Foi relator da proposição que criou o programa

estadual de plantas medicinais, de autoria da deputada Lúcia Souto;

apresentou o Projeto de Lei n^o^ 523/1995, que autorizava o Poder

Executivo a criar o Programa Bienal da Música Popular Brasileira no

estado, e solicitou a construção de casas populares nos municípios de

Magé e Guapimirim.



Em 1996, foi eleito vice-prefeito de Magé na chapa encabeçada pelo irmão

Nelson. Renunciou então ao mandato de deputado estadual em dezembro, e

foi empossado vice-prefeito em janeiro de 1997. Exerceu o cargo até o

final do mandato, em janeiro de 2001.



Em 2005 seus filhos Renato Costa Melo Júnior, conhecido como Júnior do

Posto, e Renata Campos de Melo, conhecida como Renata do Posto, tomaram

posse como vice-prefeitos de Guapimirim e de Magé, respectivamente. O

primeiro fazia parte da chapa do tio Nelson do Posto, e a segunda, da

chapa de Núbia Cozzolino. Renata candidatou-se com êxito a deputada

estadual em 2006, e Júnior candidatou-se a prefeito de Guapimirim em

2008. Renato do Posto teve ativa participação na campanha bem-sucedida

do filho e, com a posse de Júnior em janeiro de 2009, foi nomeado

secretário de Planejamento da cidade. Pouco depois, contudo, no dia 12

de março, foi assassinado em sua residência, no bairro Parque das Águas,

região nobre do município. Ainda em março, policiais da Delegacia de

Homicídios da Baixada Fluminense prenderam seis suspeitos, três deles

policiais militares e dois ex-policiais militares. Dois meses depois,

foram presos o assessor da Câmara Municipal de Guapimirim e o irmão do

presidente da Câmara como suspeitos de participação no crime. Cinco

deles foram condenados pelo Tribunal de Justiça, por crime de

latrocínio, a 23 anos e quatro meses de prisão.



*Ana Beatriz Paes*



