

*Acárisi Ribeiro Guimarães* nasceu em Nova Iguaçu (RJ) no dia 1^o^ de

abril de 1950, filho de José Ribeiro Guimarães e de Antônia Dias

Guimarães.



Estudou até a quarta série em uma escola municipal na Praça do Lobato em

Comendador Soares, Nova Iguaçu, tendo concluído o ensino médio aos 19

anos no Instituto de Educação Rangel Pestana, também em Nova Iguaçu.

Iniciou sua carreira no magistério em 1969 na Companhia Nacional de

Escolas Comunitárias (CNEC) e graduou-se no ano de 1974 em biologia na

Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Nova Iguaçu (atualmente

Universidade de Nova Iguaçu). Ingressou no magistério público estadual

em 1974 e no magistério público municipal em 1976. Fez pós-graduação no

curso de especialização de biologia, em parasitologia, na Fundação

Educacional Severino Sombra, no município de Vassouras.



No período entre 1983 a 2002 foi vereador no município de Nova Iguaçu em

cinco mandatos consecutivos. Concomitantemente, entre 1993 e 1995 foi

secretário municipal de educação em Nova Iguaçu.



De 1982 a 1992 foi filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),

entre 1992 e 2000 passou a fazer parte dos quadros do Partido

Democrático Brasileiro (PDT), no período entre 2000 e 2002 filiou-se ao

Partido Progressista (PPB) e a partir de 2002 passou a integrar o

Partido de Reedificação da Ordem Nacional (Prona), legenda pela qual se

elegeu deputado estadual, em 2002, no estado do Rio de Janeiro.



Como deputado, em 2004 apresentou ao Poder Executivo o projeto de lei

que visava à implementação de um campus da Universidade Estadual do Rio

de Janeiro (UERJ) no município de Nova Iguaçu.



Foi autor de algumas leis que vigoram atualmente no município de Nova

Iguaçu: lei que obriga a todas as escolas municipais a realizar exames

de vista nos alunos, além de distribuir óculos para os que tiverem

deficiência visual, lei que disciplina o atendimento bancário em 25

minutos, lei que obriga a inscrição do tipo sanguíneo nas cadernetas

escolares e camisas de trabalho dos rodoviários, lei que torna

obrigatória a emissão de *ticket* mecanizado nos estacionamentos, lei

que inclui no currículo do ensino fundamental aulas sobre doenças

transmitidas por vetores e pragas urbanas.



Ainda durante a oitava legislatura (2003-2007) Acárisi Ribeiro presidiu

a Comissão de Política Urbana, Habitação e Assuntos Fundiários, a

Comissão de Educação, Cultura, Turismo e Lazer e a Comissão de Meio

Ambiente, Ciência e Tecnologia; participou da Comissão de Educação e

Cultura e da Comissão Especial para Analisar os Impactos do Código

Civil, no Âmbito da Transformação das Sociedades Religiosas e Pias, em

Associações Civis.



Foi também líder no Congresso do PTB e do PDT e vice-líder do Prona.



Casou-se com Maria Nicolasina Wienen Guimarães ou Nicolasina Acárisi,

vereadora no município de Nova Iguaçu, na legenda do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).



Publicou em coautoria o livro didático de biologia, intitulado *Biologia

para o Segundo Grau*, para uso no Ensino Médio, em parceria com os

professores José Honório F.P. das Neves e Ivan G. Arnoldi.



*Fernanda da Costa Monteiro Araújo*



