

*Darci Ribeiro* nasceu na cidade de Montes Claros (MG) no dia 26 de

outubro de 1922, filho do pequeno industrial Reginaldo Ribeiro dos

Santos e da professora primária Josefina Augusta da Silveira Ribeiro,

cujo trabalho como alfabetizadora marcou época na cidade. Em 1925, com a

morte do pai, foi morar com a mãe na casa dos avós maternos, também em

Montes Claros.



Em 1939 mudou-se para Belo Horizonte, onde ingressou na Faculdade de

Medicina. No início da década de 1940 iniciou militância no Partido

Comunista Brasileiro (PCB), então Partido Comunista do Brasil. Sem

vocação para a carreira médica, abandonou a faculdade em 1943 e retornou

a Montes Claros. No ano seguinte transferiu-se para a capital paulista e

matriculou-se na Escola de Sociologia e Política de São Paulo, por onde

se graduou em 1946, com especialização em etnologia. Em 1947 ingressou

no Serviço de Proteção ao Índio (SPI), travando contato com o marechal

Cândido Mariano Rondon, então presidente do Conselho Nacional de

Proteção ao Índio. Nos anos seguintes, seus estudos etnológicos

levaram-no a viver longos períodos entre comunidades indígenas, como a

dos cadiuéus, no sul do Mato Grosso, e a dos urubu-caapor, na floresta

amazônica.



Em 1950, a partir dos resultados de suas pesquisas etnológicas entre os

cadiuéus, publicou o seu primeiro livro – *Religião e mitologia Kadiweu*

– que lhe valeu na ocasião o Prêmio Fábio Prado, concedido pela União de

Literatura de São Paulo. Dois anos mais tarde, com o apoio do marechal

Rondon, assumiu a direção da seção de estudos do SPI. Dedicou-se então a

intensa atividade, tanto no âmbito dos estudos científicos como no de

assessoramento na formulação da política indigenista oficial.

Empenhou-se na elaboração de um projeto de lei que procurava garantir

aos índios a posse coletiva e inalienável de suas terras, mas a proposta

enfrentou forte oposição e sequer chegou a ser apreciada pelo Congresso.



Por sua iniciativa foi inaugurado em 1953, no Rio de Janeiro, o Museu do

Índio, apontado pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a

Ciência e a Cultura (UNESCO) como modelo no setor etnológico, por ser o

primeiro museu do mundo organizado com o objetivo de quebrar o

preconceito com relação aos índios e difundir sua cultura. No Museu do

Índio organizou, em 1955, o primeiro curso de pós-graduação em

antropologia cultural realizado no Brasil. Outro importante momento de

seu trabalho no SPI foi a formulação de um projeto para a criação do

Parque Indígena do Xingu, que viria a ser implantado anos mais tarde sob

a direção dos indianistas Orlando e Cláudio Vilas-Boas. Ainda em 1953,

ingressou como professor na Escola Brasileira de Administração Pública

(EBAP), da Fundação Getulio Vargas, onde durante dois anos lecionou

etnologia brasileira.



Afastado da militância comunista desde o início de seus estudos junto

aos índios, aproximou-se do trabalhismo na época do suicídio do

presidente Getúlio Vargas, em 1954. Nesse mesmo ano, a convite da

Organização Internacional do Trabalho (OIT), realizou a sua primeira

viagem à Europa, permanecendo dois meses na cidade suíça de Genebra,

onde colaborou com os estudos ali desenvolvidos sobre os povos indígenas

de todo o mundo.



Com a eleição de Juscelino Kubitschek em outubro de 1955 para a

presidência da República (1956-1961), foi convidado a colaborar na

elaboração das diretrizes para o setor educacional do novo governo.

Trabalhou então com o pedagogo Anísio Teixeira, que exerceria forte

influência sobre a sua formação. Nessa época, deixou a direção da seção

de estudos do SPI e passou a integrar o corpo docente da Faculdade

Nacional de Filosofia da Universidade do Brasil, atual Instituto de

Filosofia e Ciências Sociais da Universidade Federal do Rio de Janeiro

(IFCS-UFRJ), ficando responsável pelas cadeiras de etnologia brasileira

e língua tupi-guarani.



Designado por Anísio Teixeira, passou a dirigir em 1957 a divisão de

estudos sociais do Centro Brasileiro de Pesquisas Educacionais (CBPE),

vinculado ao Ministério da Educação. Ali orientou pesquisas

socioantropológicas sobre os efeitos sociais dos processos de

industrialização e urbanização no Brasil. Sob sua direção, o CBPE passou

a publicar a *Revista de Educação e Ciências Sociais*. Na mesma época

participou ativamente, junto com Anísio Teixeira, da campanha em defesa

da escola pública, procurando interferir no processo de elaboração da

Lei de Diretrizes e Bases para a Educação, em discussão no Congresso.



Em 1959, através de um decreto presidencial, foi encarregado de planejar

a montagem da Universidade de Brasília (UnB), tarefa para a qual

convocou um grupo de cientistas e pesquisadores, a maioria pertencentes

à Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC). Brasília foi

inaugurada em 21 de abril de 1960, e em janeiro de 1961 Juscelino

Kubitschek transferiu o governo ao novo presidente Jânio Quadros. A

renúncia de Jânio em agosto de 1961 abriu no país um intenso debate em

torno da questão sucessória, uma vez que a posse do vice-presidente João

Goulart era contestada por diversos setores do governo e das forças

armadas, devido às suas estreitas ligações com o trabalhismo. Vetado

pelos três ministros militares de Jânio – o marechal Odílio Denis, da

Guerra, o almirante Sílvio Heck, da Marinha, e o brigadeiro Gabriel Grün

Moss, da Aeronáutica –, Goulart acabou sendo empossado no dia 7 de

setembro graças à aprovação, no dia 2, da Emenda Constitucional n^o^ 4,

que implantou no país o regime parlamentarista, reduzindo os poderes do

Executivo e ampliando os do Congresso.



Em 15 de dezembro seguinte foi sancionada a Lei n^o^ 3.998, que

autorizou a criação da UnB. A universidade seria inaugurada em 21 de

abril de 1962, tendo Darci Ribeiro como seu primeiro reitor.



No Ministério da Educação e no Gabinete Civil



Em agosto de 1962 Darci Ribeiro deixou a reitoria da UnB, onde foi

substituído por Anísio Teixeira, e assumiu o Ministério da Educação e

Cultura em substituição a Roberto Lira, passando a compor o gabinete

chefiado pelo primeiro-ministro Hermes Lima. Como ministro da Educação,

criou o Fundo Nacional de Ensino e determinou a aplicação de 12% da

receita da União no aperfeiçoamento e desenvolvimento do ensino, o que,

embora constitucionalmente previsto, só ocorreu de fato durante sua

gestão.



Em janeiro de 1963, por ocasião do retorno do país ao regime

presidencialista, Darci Ribeiro deixou o Ministério da Educação e

Cultura, onde foi substituído por Teotônio Monteiro de Barros Filho,

para assumir a chefia do Gabinete Civil da Presidência da República, em

substituição a Evandro Lins e Silva.



O período presidencialista do governo Goulart transcorreu sob crescente

insatisfação de setores civis e militares que acusavam o presidente de

favorecer a atuação de esquerdistas no governo, o que constituiria uma

ameaça à segurança nacional. O descontentamento tornou-se mais agudo

quando, no dia 13 de março de 1964, em comício que reuniu milhares de

trabalhadores na estação da Central do Brasil, no Rio de Janeiro,

Goulart reafirmou seu propósito de implantar as chamadas reformas de

base – agrária, administrativa, bancária e fiscal. O agravamento da

crise político-institucional nos dias que se seguiram culminou com a

deflagração do movimento político-militar que depôs o presidente em 31

de março.



Nessa ocasião, Darci Ribeiro foi um dos poucos membros do governo a

tentar organizar uma resistência em defesa do regime democrático.

Diante, porém, da quase total ausência de disposição dos aliados de

Goulart para resistir aos militares, deixou o país nos primeiros dias de

abril e exilou-se no Uruguai. No dia 10 de abril foi destituído de seus

direitos políticos pelo Ato Institucional n^o^ 1 (AI-1), editado na

véspera pelo Comando Supremo da Revolução, integrado pelo general Artur

da Costa e Silva, o almirante Augusto Rademaker e o brigadeiro Francisco

de Assis Correia de Melo. Também com base no AI-1, foi demitido de seus

cargos de professor da Universidade do Brasil e de etnólogo do SPI.



No exílio



No exílio, Darci Ribeiro lecionou antropologia na Universidade da

República Oriental do Uruguai, em Montevidéu, e desenvolveu uma série de

trabalhos relacionados com o sistema universitário, entre os quais a

organização e direção do Seminário de Reforma da Universidade da

República e a organização da Enciclopédia de Cultura do Uruguai. Por

essa época começou a escrever seus *Estudos de antropologia da

civilização*, obra constituída por cinco volumes publicados ao longo de

vários anos, na qual procurou estabelecer uma interpretação global do

processo de formação dos povos americanos, particularmente o brasileiro,

e das causas de seu desenvolvimento desigual. O primeiro volume da

série, *O processo civilizatório*, foi publicado em 1968, vindo em

seguida *As Américas e a civilização*, *O dilema da América Latina*, *Os

brasileiros* e *Os índios e a civilização*.



Ainda em 1968, os processos que lhe eram movidos no Brasil pelo novo

regime foram anulados pelo Supremo Tribunal Federal, o que lhe

possibilitou retornar ao país em outubro. Por essa época, no entanto,

acirrava-se o clima de polarização política entre o governo e a

oposição, que culminou com a edição do AI-5 em 13 de dezembro. Logo em

seguida à edição do ato, Darci foi preso e indiciado sob a acusação de

infringir a Lei de Segurança Nacional. Permaneceu detido em unidade da

Marinha até setembro do ano seguinte, quando foi afinal julgado e

absolvido pela Auditoria da Marinha do Rio de Janeiro. Em seguida,

voltou a deixar o país, fixando-se em Caracas, na Venezuela, onde

lecionou e organizou o projeto de reforma da Universidade Central da

República. Em 1971, convidado pelo presidente chileno Salvador Allende

para assessorá-lo, transferiu-se para Santiago, onde trabalhou também

como professor pesquisador do Instituto de Estudos Internacionais da

Universidade do Chile. No ano seguinte transferiu-se para o Peru, onde

colaborou com o governo do general Juan Velasco Alvarado. Dirigiu o

programa de integração das universidades peruanas e trabalhou na

organização do Centro de Participação Social, patrocinado pela

Organização das Nações Unidas (ONU). Em dezembro de 1974, vítima de um

câncer pulmonar, foi autorizado pelo governo brasileiro a voltar ao

país. Foi então submetido a uma intervenção cirúrgica para a extração de

um dos pulmões. Permaneceu no Brasil apenas seis meses, tempo necessário

para restabelecer-se, e em maio de 1975 retornou ao Peru.

Posteriormente, elaborou estudos para universidades de diversos países

latino-americanos e da Argélia.



Em 1976 retornou definitivamente ao Brasil, fixando-se no Rio de

Janeiro. No ano seguinte, participou da XXIX Reunião Anual da SBPC,

realizada em São Paulo. Na ocasião analisou o sistema educacional

brasileiro e fez severas críticas ao Movimento Brasileiro de

Alfabetização (Mobral), declarando que as verbas gastas por esse órgão

para a alfabetização de adultos deveriam ser concentradas no ensino

fundamental, uma vez que milhares de crianças no país continuavam

privadas de acesso à escola primária, situação que produziria uma nova

geração de adultos analfabetos. Suas declarações repercutiram na

imprensa, onde foram contestadas pelo então presidente do Mobral,

Arlindo Lopes Correia.



Retorno à vida política



Com o gradual processo de redemocratização da vida política nacional,

iniciado no governo do general Ernesto Geisel (1974-1979), Darci Ribeiro

passou a proferir sucessivas conferências em universidades brasileiras,

ocupando-se particularmente da campanha em defesa dos povos indígenas e

denunciando como “falsa” a proposta de emancipação dos índios defendida

pelo governo militar. No início de 1979 publicou seu primeiro romance,

*Maíra*, logo traduzido para outros idiomas e sucessivamente reeditado

em português.



Em agosto daquele ano, o general João Batista Figueiredo – empossado em

março na presidência da República – assinou lei concedendo anistia a

todos os punidos pelo regime instaurado no país em 1964. Favorecido pela

medida, Darci Ribeiro foi em seguida reintegrado ao IFCS-UFRJ, onde

assumiu o cargo de diretor adjunto do Programa de Pós-Graduação em

Ciências Sociais. Ainda em 1979, foi eleito membro do conselho diretor

da Faculdade Latino-Americana de Ciências Sociais (Flacso) e recebeu, em

Paris, o título de doutor *honoris* *causa* da Sorbonne, título que lhe

seria concedido por várias outras instituições, tais como a Universidade

de Copenhague, a Universidade da República Oriental do Uruguai, a

Universidade Central da Venezuela e a Universidade de Brasília.



Em novembro de 1979 foram extintos os partidos políticos existentes no

país e traçadas as diretrizes para a instauração do pluripartidarismo,

iniciando-se as articulações para a formação de novas agremiações

políticas. Ao lado de Leonel Brizola, ex-governador do Rio Grande do

Sul, Darci Ribeiro empenhou-se na reorganização do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), numa tentativa de reviver o trabalhismo anterior a

1964. A sigla do PTB, porém, era também disputada pelo grupo político

liderado pela ex-deputada paulista Ivete Vargas. Em maio de 1980, o

Tribunal Superior Eleitoral, em polêmica decisão, concedeu ao grupo de

Ivete Vargas o controle da histórica legenda trabalhista. A corrente

organizada sob a liderança de Brizola adotou então o nome de Partido

Democrático Trabalhista (PDT), incorporando-se Darci Ribeiro aos seus

quadros.



Em agosto de 1980, Darci viajou à Holanda para participar do Tribunal

Bertrand Russel sobre crimes cometidos contra os índios na América

Latina. Nessa ocasião, teceu fortes críticas à diretoria da Fundação

Nacional do Índio (Funai), que sucedeu o SPI, segundo ele entregue a “um

grupo de coronéis sem qualquer formação filosófica ou científica”. Por

conta dessa declaração, teve o seu pedido de reintegração aos quadros da

Funai indeferido pelo ministro do Interior, Mário Andreazza.



Em março de 1982, Darci Ribeiro foi lançado candidato a vice-governador

do estado do Rio de Janeiro na legenda do PDT, na chapa encabeçada por

Leonel Brizola. Realizado o pleito em novembro, a chapa pedetista

sagrou-se vencedora com cerca de 34% dos votos válidos, derrotando

outros quatro concorrentes, entre os quais Wellington Moreira Franco, do

Partido Democrático Social (PDS), apoiado pelo governo federal, e Miro

Teixeira, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), apoiado

pelo então governador fluminense Chagas Freitas.



*DHBB 1983*



O primeiro governo Brizola (1983-1986)



Empossado como vice-governador, Darci acumulou ainda o cargo de

secretário estadual de Ciência e Cultura e passou a coordenar o Programa

Especial de Educação, cuja principal meta era a implantação dos Centros

Integrados de Educação Pública (CIEPs). Idealizados por Darci, os CIEPs

eram unidades de ensino básico voltadas prioritariamente para a

população de baixa renda e previstas para funcionar em regime de turno

integral, onde as crianças, além da educação tradicional, receberiam

alimentação e assistência médica, e participariam de atividades de

cultura e lazer. O projeto inicial do governo fluminense era construir

quinhentos CIEPs ao longo de quatro anos, com investimento superior a um

bilhão de dólares. Ao fim do governo, porém, somente 127 unidades

estavam em funcionamento. Segundo seus críticos, a implantação dos

CIEPs, além de precária, se dava em detrimento das unidades escolares

convencionais pertencentes ao governo do estado, que sequer recebiam os

investimentos necessários à sua manutenção. Os representantes sindicais

dos profissionais da educação, por sua vez, criticaram ostensivamente a

política salarial adotada pelo governo estadual na área educacional,

classificando-a como incompatível com um ensino público de qualidade.



Entre as iniciativas de Darci Ribeiro nesse período, destacaram-se

também a criação da Fábrica de Escolas, voltada para a implantação dos

CIEPs; a criação da Biblioteca Pública Estadual e da Casa de Cultura

Laura Alvim; o apoio à implantação da Casa França-Brasil; a construção

do Sambódromo, projetado pelo arquiteto Oscar Niemeyer e destinado à

realização do desfile oficial das escolas de samba, sendo ainda

aproveitado no resto do ano para abrigar escolas de primeiro e segundo

graus.



As eleições de 1886 e de 1889



Em 1986, com a proximidade das eleições para os governos estaduais, o

PDT indicou o nome de Darci Ribeiro para a sucessão de Leonel Brizola.

Para compor a chapa como vice-governador, o partido apresentou o

deputado estadual Cláudio Moacir, oriundo da ala chaguista do PMDB,

adversária do PDT na política fluminense. Segundo Darci, o PDT

necessitava realizar alianças para vencer as eleições, devendo mesmo, em

sua opinião, atuar como uma frente política empenhada prioritariamente

na eleição de Leonel Brizola para a presidência da República. A partir

daí se tornaria um partido de características marcadamente ideológicas.



Iniciada a campanha eleitoral, logo se verificou a polarização da

disputa entre as candidaturas de Darci Ribeiro e de Moreira Franco, que

trocara o PDS pelo PMDB e reunira em torno de seu nome uma ampla

coligação partidária. Moreira Franco centrou seu discurso de campanha no

combate à violência e nas críticas ao desempenho do governo de Brizola

na área de segurança pública, acusando o PDT de ser conivente com o

crime organizado. Tais acusações ganharam maior dimensão quando, em 20

de outubro, reunidos numa churrascaria do Rio, os chefes do jogo do

bicho da cidade, na presença de Darci e do candidato do PDT ao Senado,

Marcelo Alencar, celebraram um pacto para ajudar o candidato pedetista a

vencer as eleições. A adesão foi justificada por um dos chefes da

contravenção pelo fato de terem exercido suas atividades com

tranquilidade no governo Brizola. Darci, por sua vez, nessa e em outras

ocasiões, classificou o jogo do bicho como legítima instituição da

cultura carioca, ignorando as denúncias que associavam seus dirigentes

ao tráfico de armas e entorpecentes. Realizado o pleito em 15 de

novembro, a vitória coube a Moreira Franco, que obteve uma vantagem de

cerca de oitocentos mil votos sobre Darci Ribeiro, o segundo colocado.



Em maio de 1987, convidado pelo governador de Minas Gerais Newton

Cardoso, do PMDB, Darci Ribeiro assumiu a Secretaria Extraordinária de

Desenvolvimento Social do estado. Ao ser empossado, declarou que sua

principal meta era a construção de mil CIEPs em Minas ao longo dos

quatro anos do governo. Em setembro seguinte, no entanto, abandonou o

cargo, acusando o governo mineiro de não levar a sério o programa de

instalação dos CIEPs. Ainda em setembro foi convidado pelo governador de

São Paulo, Orestes Quércia, do PMDB, a colaborar com Oscar Niemeyer no

planejamento cultural do Memorial da América Latina, inaugurado em

janeiro de 1989.



Na eleição presidencial de 1989, a primeira a se realizar por via direta

no país após quase 30 anos, o PDT apresentou a candidatura de Leonel

Brizola, seu principal dirigente. Darci se empenhou na campanha do

partido, percorrendo todo o Brasil. Sua principal tarefa foi organizar

grupos de intelectuais, sindicalistas, professores e técnicos para

discutir e elaborar, setor por setor, o programa de governo de Brizola.

Contudo, realizado o primeiro turno do pleito em novembro, o candidato

pedetista obteve a terceira colocação, ficando de fora da disputa do

segundo turno, para o qual se habilitaram Fernando Collor de Melo,

lançado pelo Partido da Reconstrução Nacional (PRN), e Luís Inácio Lula

da Silva, candidato do Partido dos Trabalhadores (PT). O PDT optou no

segundo turno pelo apoio a Lula, afinal derrotado por Fernando Collor em

disputa marcada por acirrada polarização ideológica.



Ainda em 1989, Darci Ribeiro foi condecorado pelo presidente cubano

Fidel Castro com a medalha Haydée Santamaria, em comemoração aos 30 anos

da Revolução Cubana e da Casa das Américas, a mais importante editora

daquele país.



No Senado



Em outubro de 1990, Darci Ribeiro foi eleito senador pelo estado do Rio

de Janeiro na legenda do PDT, no mesmo pleito que reconduziu Leonel

Brizola ao comando do Executivo fluminense. Darci tomou posse no Senado

em fevereiro do ano seguinte, para aquele que seria o único mandato

legislativo de toda a sua trajetória política.



Sua atividade parlamentar privilegiou temas relacionados à realidade

educacional do país, em particular a elaboração da nova Lei de

Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB). Outra iniciativa

importante foi a apresentação do projeto que deu origem à lei de

transplantes de órgãos, segundo a qual todos aqueles que, em vida, não

registrassem legalmente a sua condição de não doadores de órgãos seriam

considerados potenciais doadores após a morte. O projeto invertia a

legislação em vigor, que considerava doadores apenas aqueles que em vida

manifestassem esse desejo através de documento registrado em cartório,

fator que constituía grave obstáculo à realização de transplantes. Darci

apresentou, também, um projeto de lei de controle de substâncias

viciantes que, ao estabelecer a obrigatoriedade para os fabricantes de

cola industrial de adicionar em sua fórmula uma substância atóxica,

procurava combater o consumo da chamada “cola de sapateiro” pelos

menores de rua.



Outra marca de sua atuação no Senado goram as críticas à política de

abertura econômica implementada pelo presidente Fernando Collor e a

oposição ao projeto governista de privatização das empresas estatais.

Segundo Darci, somente as empresas inoperantes, que não desempenhassem

papel social ou econômico relevante, poderiam eventualmente ser

privatizadas, ficando excluídas desse universo todas aquelas cujo

funcionamento sob controle do Estado fosse importante para a autonomia

nacional.



A par de sua atividade como senador, Darci mais uma vez colaborou com a

administração de Leonel Brizola no governo do estado do Rio de Janeiro.

Amplamente reconhecido como o principal nome do PDT na área educacional,

recebeu de Brizola a incumbência de retomar o programa de implantação

dos CIEPs e de coordenar a criação da Universidade Estadual do Norte

Fluminense (UENF), no município de Campos, concebida para ser um centro

gerador de tecnologia avançada, voltada para o apoio ao desenvolvimento

econômico do estado. Em setembro de 1991, Darci licenciou-se de seu

mandato no Senado para assumir a Secretaria de Projetos Especiais de

Educação do governo fluminense, cujo principal objetivo era promover a

retomada da implantação dos CIEPs, bem como colaborar na implantação de

sua versão em âmbito federal, os Centros Integrados de Apoio à Criança

(CIACs) criados pelo governo Collor. Sua cadeira no Senado foi então

ocupada pelo suplente Abdias Nascimento, ligado ao movimento negro.



No comando de sua secretaria no governo fluminense, Darci voltou a

receber críticas de entidades sindicais, setores da imprensa e

parlamentares da oposição, que denunciaram o desequilíbrio na

distribuição das verbas destinadas à educação. Segundo essas críticas,

ao privilegiar a Secretaria de Projetos Especiais e os CIEPs, o governo

condenava ao abandono as demais unidades escolares, que continuavam

subordinadas à Secretaria de Educação. O Sindicato Estadual dos

Profissionais da Educação (SEPE), por sua vez, insistia na análise de

que a implantação de um ensino público de qualidade era incompatível com

a realidade salarial imposta aos professores e demais trabalhadores do

setor educacional.



Em 1992, já de volta ao Senado, Darci votou favoravelmente à abertura de

um processo de *impeachment* do presidente Fernando Collor, acusado de

envolvimento com um esquema de corrupção na administração federal

comandado pelo empresário Paulo César Farias, seu amigo pessoal e

ex-tesoureiro da sua campanha eleitoral. Afastado pela Câmara dos

Deputados em 29 de setembro, Collor foi julgado e condenado pelo Senado

em 29 de dezembro e, embora tenha renunciado ao cargo horas antes da

decisão dos senadores, foi então definitivamente afastado da presidência

e teve seus direitos políticos cassados por oito anos.



Em outubro de 1992, Darci Ribeiro foi eleito membro da Academia

Brasileira de Letras, passando a ocupar a cadeira n^o^ 11 a partir de

abril do ano seguinte.



Em 1994, o PDT lançou novamente a candidatura de Leonel Brizola à

presidência da República, tendo Darci Ribeiro como candidato a vice.

Brizola manifestou então a sua intenção de, caso eleito, entregar o

Ministério da Educação a Darci, que ficaria responsável pela implantação

da escola de turno integral em todo o território nacional. A campanha

presidencial foi marcada pela polarização entre as candidaturas de Lula,

lançada pelo PT com o apoio de outras seis agremiações de esquerda, e a

de Fernando Henrique Cardoso, lançada pelo Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB) em aliança com o Partido da Frente Liberal (PFL) e o

PTB. Realizado o pleito no mês de outubro, Fernando Henrique sagrou-se

vencedor já no primeiro turno da disputa, com mais da metade dos votos

válidos. A chapa Brizola-Darci Ribeiro conquistou apenas a quinta

colocação entre os oito concorrentes, recebendo pouco mais de dois

milhões de votos (3,2% do total dos votos válidos).



Em dezembro de 1994, Darci Ribeiro foi internado em estado grave na

Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Samaritano, no Rio de Janeiro,

para tratar-se de um câncer na próstata que se espalhara em metástase

para outros órgãos. Apesar da gravidade de seu quadro de saúde, deixou o

hospital sem ordem médica após cerca de um mês internado, dirigindo-se

para sua casa de praia no município fluminense de Maricá. Justificou sua

atitude pela necessidade de concluir o livro *O povo brasileiro*, obra

na qual trabalhou por cerca de 30 anos e com a qual pretendia oferecer

sua interpretação global sobre a formação da nação brasileira – mesmo

projeto que já havia resultado na elaboração dos cinco volumes dos

*Estudos de antropologia da civilização*.



Em fevereiro de 1995 Darci retomou sua cadeira no Senado e passou a

concentrar sua atividade na elaboração da nova LDB. O projeto que

apresentou nesse sentido substituiu outro, preliminarmente aprovado na

Câmara em 1993, cuja discussão se iniciara logo após a promulgação da

Constituição de 1988 e se arrastara por vários anos, envolvendo

parlamentares e entidades representativas do setor educacional. O

substitutivo do senador pedetista foi criticado por entidades como a

Confederação Nacional dos Trabalhadores da Educação (CNTE), que

contestaram sua legitimidade por sobrepor-se ao debate até então

travado. Para Darci, no entanto, a LDB aprovada na Câmara, ao

centralizar no âmbito federal as definições normativas sobre a

organização educacional e submetê-las a conselhos corporativos,

congelava a estrutura da educação brasileira, que considerava de má

qualidade e incapaz de atualizar-se para atender às novas demandas

sociais e garantir os requisitos necessários ao desenvolvimento nacional

autônomo. Na sua avaliação, a LDB deveria assumir a forma de “um diploma

legal sucinto, claro e genérico, para dar espaço ao exercício da

autonomia tanto pelas escolas e universidades como pelos sistemas

estaduais de ensino”. A nova lei abstinha-se de criar conselhos com

funções normativas por entender ser essa uma prerrogativa do Poder

Executivo, que deveria ficar responsável ainda pelo estabelecimento de

critérios para uma avaliação nacional do ensino em todos os níveis. No

ensino fundamental, a principal novidade introduzida pela nova LDB foi a

exigência de formação universitária para todos os professores, inclusive

os responsáveis pelo chamado curso primário – ou primeiro segmento do

primeiro grau –, para os quais, até então, era exigido apenas um curso

de formação de professores, o curso normal, equivalente aos cursos

técnicos de nível secundário. As instituições de ensino universitário,

por sua vez, passaram a desfrutar de maior autonomia para estruturar sua

grade curricular, estando porém obrigadas a apresentar resultados

satisfatórios nas avaliações de desempenho a ser regularmente promovidas

pelo Ministério da Educação, sob pena de perder seus registros de

funcionamento.



Aplaudida pelo ministro da Educação Paulo Renato Sousa, a nova LDB foi

aprovada pelo Congresso em dezembro de 1996 e sancionada no mesmo mês

pelo presidente Fernando Henrique, que, em homenagem ao senador

fluminense, batizou-a de Lei Darci Ribeiro.



Darci marcou também seu mandato no Senado pelas frequentes críticas

dirigidas ao governo do presidente Fernando Henrique Cardoso. Apesar de

declarar-se amigo pessoal do presidente e admirador de sua trajetória

intelectual, condenou sua opção por aliar-se aos partidos políticos

situados à direita do espectro político nacional. Criticou especialmente

o modelo econômico implantado pelo governo, segundo ele marcado pela

submissão aos interesses do grande capital internacional e conduzido por

tecnocratas insensíveis à realidade social do país. Apontou a abertura

indiscriminada do país ao comércio externo como a principal causa do

aumento do desemprego, e denunciou o agravamento da concentração de

renda como resultado da política econômica adotada pelo governo,

comparável segundo ele à vigente durante o regime militar. Criticou com

veemência as privatizações de empresas estatais, em particular a venda

da Companhia Vale do Rio Doce, por ele classificada como uma das mais

bem-sucedidas empresas de mineração do mundo. Defendeu a realização da

reforma agrária e classificou o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem

Terra (MST) como um dos mais importantes da história do Brasil.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo,

manifestou-se contrário à quebra do monopólio estatal da exploração do

petróleo e da distribuição de gás canalizado, à mudança no conceito de

empresa nacional e à quebra do monopólio nacional da navegação de

cabotagem.



Durante o ano de 1996 manteve uma coluna semanal no jornal *Folha de

S.Paulo* e recebeu inúmeras homenagens. Em julho recebeu das mãos do

presidente Fernando Henrique o Prêmio Anísio Teixeira, concedido pelo

governo federal àqueles com atuação destacada na área educacional. Em

dezembro foi agraciado com o Prêmio Sérgio Buarque de Holanda na

categoria ensaio social, concedido pela Biblioteca Nacional, pelo seu

livro *Diários índios*, publicado naquele ano, no qual relata sua

experiência junto aos índios urubu-caapor. Ainda em 1996 recebeu o

Prêmio Interamericano de Educação Andrés Bello, concedido pela

Organização dos Estados Americanos (OEA). Em janeiro de 1997 foi

agraciado com o título de “Homem de Ideias”, concedido pelo *Jornal do

Brasil*.



Darci Ribeiro faleceu no exercício do mandato de senador, em 17 de

fevereiro de 1997, na capital federal. Seu velório, realizado no Salão

Negro do Congresso Nacional e posteriormente na sede da Academia

Brasileira de Letras, no Rio de Janeiro, reuniu as principais lideranças

da política brasileira e fluminense. Em atendimento a um desejo

manifestado nos últimos tempos de vida, seu corpo foi encomendado por

seu amigo pessoal, o teólogo cristão Leonardo Boff, cujas contribuições

à chamada “Teologia da Libertação” valeram-lhe a exclusão dos quadros da

Igreja Católica, ordenada pelo Vaticano.



Foi casado com a antropóloga Berta Gleiser Ribeiro, coautora de alguns

de seus trabalhos sobre os indígenas, e posteriormente com Cláudia

Zarvos. Não teve filhos.



Ao longo de toda a sua trajetória Darci Ribeiro manteve o gosto pela

polêmica e pelo combate político. Partidário do trabalhismo desde os

anos 1950, sempre exaltou o legado de Getúlio Vargas e o projeto

político de João Goulart. Manteve estrita fidelidade política ao

principal herdeiro do trabalhismo, o governador Leonel Brizola, a quem

costumava referir-se como a “principal cabeça política do país”. Nessa

mesma direção, cultivou uma irredutível hostilidade contra todos que se

identificavam com o udenismo e com o regime militar. Declarou-se sempre

um político de esquerda e alimentou a imagem de intelectual polêmico e

irônico. Assumidamente vaidoso, costumava dedicar fartos elogios à sua

própria pessoa em entrevistas e artigos de jornais. Entre as ideias

centrais de sua obra, sempre figuraram a denúncia da histórica exclusão

social no Brasil e a procura de caminhos para levar o país a desenvolver

plenamente as potencialidades que acreditava existirem em estado latente

na nação, impedidas de se realizar pelas opressões de origem colonial.

Segundo seus críticos, porém, o pensamento de Darci pecava pela

excessiva “condescendência com os proscritos” e por certo ufanismo

ingênuo e generoso ao falar das coisas brasileiras, como demonstraria

sua reiterada tendência a identificar os índios brasileiros com a imagem

romântica do bom selvagem rousseauniano.



Além das obras citadas, publicou também *Línguas e culturas indígenas no

Brasil* (1957); *Arte plumária dos índios kaapor* (1957); *A política

indigenista brasileira* (1962); *Plano orientador da Universidade de

Brasília* (1962); *A universidade necessária* (1969); *Propuestas*

(1970); *Configurações histórico-culturais dos povos americanos* (1970);

*América Latina: a pátria grande* (1972); *Université des Sciences

Humaines D’Alger* (1972); *La universidad peruana* (1974); *UnB –

invenção e descaminho* (1978); *Ensaios insólitos* (1979); *Sobre o

óbvio* (1979); *Nossa escola é uma calamidade* (1984); *Aos trancos e

barrancos* (1985); *Suma etnológica brasileira* (1986, em colaboração

com Berta G. Ribeiro); *Testemunho* (1990); *A fundação do Brasil –

1500/1700* (1992, em colaboração com Carlos de Araújo Moreira Neto);

*Universidade do terceiro milênio – plano orientador da Universidade

Estadual do Norte Fluminense* (1993); *O Brasil como problema* (1995);

*Noções de coisas* (1995, com ilustrações de Ziraldo); *Confissões*

(1997); além dos romances *O mulo* (1981), *Utopia selvagem* (1982) e

*Migo* (1988).



Cláudia Galvão



