**RIBEIRO, Paulo**



\* dep. est. GB 1963-1968; dep. est. RJ 1983-1987.



*Paulo Assis Ribeiro* nasceu no município de Carazinho (RS) no dia 22 de

outubro de 1922.



Era empresário do setor industrial. Entre 1952 e 1953 atuou como

delegado regional de seguros privados de capitalização no Distrito

Federal. A partir de 1955 tornou-se oficial de gabinete do ministro do

Trabalho. Foi diretor do Instituto de Aposentadoria e Pensão dos

Industriários (IAPI) e membro do Conselho Nacional do Serviço Social da

Indústria (Sesi) entre 1956 e 1960. Em 1957 e 1959 foi delegado na

Conferência Internacional do Trabalho em Genebra.



Iniciou sua carreira política em 1963 quando se elegeu para o cargo de

deputado estadual da Guanabara pelo Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB). Nesse período atuou como membro efetivo das comissões de

Constituição e Justiça, de Administração e Redação e de Emendas

Constitucionais. Integrou as seguintes Comissões Parlamentares de

Inquérito: “Investigar as atividades das empresas de turismo Rio S/A e

suas subsidiárias Construtora Ker e Banco de Operações Mercantis S/A”,

“Apurar responsabilidades no tocante ao tráfico de drogas e sua

disseminação entre a juventude do estado da Guanabara”, “Apurar

denúncias de irregularidades na reforma de oficiais e praças da Polícia

Militar”, “Apurar o montante das obrigações financeiras do estado”,

“Apurar denúncias sobre a exploração do lenocínio e contravenções do

jogo do bicho” e “Apurar denúncias sobre acumulação de cargos de

secretário de economia e presidência da COPEG”. Em 1966 foi líder da

maioria, no bloco parlamentar do MDB. Em 1967 foi reeleito pelo

Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Em 1968, após a publicação do

Ato Institucional n^o^ 5, teve seus direitos políticos cassados. Só

voltou à vida pública em 1982, quando se candidatou a deputado estadual

no Rio de Janeiro pelo Partido Democrático Brasileiro (PDT). Eleito,

assumiu o mandato em fevereiro de 1983 e elegeu-se presidente da

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Ainda em

1983 foi vice-governador do estado do Rio de Janeiro em substituição a

Hamilton Xavier, que renunciou para assumir o mandato de deputado

federal. Nesse mandato foi autor da lei que proibia a disposição em

bancas de jornais e livrarias de revistas tidas como pornográficas.

Também propôs uma lei que determinava a obrigatoriedade de acessos

especiais para deficientes físicos nas estações metroviárias e no

Estádio Mário Filho, o Maracanã. Foi ainda autor do projeto que

instituía o dia 3 de maio como o dia do Poder Legislativo Estadual.



Em junho de 1985 afastou-se do mandato para assumir a Secretaria

Extraordinária das Municipalidades e das Relações Parlamentares durante

o governo de Leonel Brizola (1983-1987), cargo no qual permaneceu até

fevereiro de 1986.



Em 1987 foi eleito vice-presidente do Tribunal de Contas do Estado do

Rio de Janeiro e em 1989 passou ao cargo de presidente, que exerceria

até o ano seguinte.



Aposentou-se em 1993.



Faleceu no dia 29 de novembro de 2004.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes:ASSEMB. LEGISL. GB. *Anais* (1963, 1967); ASSEMB. LEGISL. RJ.

*Deputados estaduais fluminenses*. Terceira legislatura (1983-1987);

ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link3.htm\>. Acesso em:

10/4/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link4.htm\>.

Acesso em: 10/4/2011;

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_dossies\_link3.htm\>. Acesso em:

10/4/2011;

\<www.alerj.rj.gov.br/memoria/historia/prealerj/paulo\_ribeiro.html\>.

Acesso em: 10/4/2011; *Jornal do Brasil* (3/2/1983, p. 4); PDT RJ.

Disponível em: \<www.pdt-rj.org.br/destaques.asp?id=196\>. Acesso em:

10/4/2011; PREF. MESQUITA. Disponível em:

\<www.mesquita.rj.gov.br/sitenovo/images/CORDEF/legisla%C7%C3oestadual%5B1%5D.doc.A\>.

Acesso em: 10/4/2011; TRIB. CONTAS. RJ. Disponível em:

\<www.tce.rj.gov.br/main.asp?Team={0FBC7CFE-72B9-4F58-B43C-68AC5894DCF5}\>.

Acesso em: 10/4/2011.

