

*Roberto José Pereira Pinto*, que ficou conhecido pelo apelido

*Robertão*, nasceu em Teresópolis (RJ) no dia 7 de maio de 1943, filho

de Fermiano Pinto Seixas e de Clementina Pereira Pinto.



Na juventude trabalhou como bancário para pagar a faculdade de medicina

em que se formou, com especialização em ortopedia e medicina do

trabalho. Exerceu a profissão antes de ingressar na política e fundou o

Centro Ortopédico de Teresópolis.



Na década de 1970 foi diretor do Hospital das Clínicas de Teresópolis e

da Casa de Saúde Nossa Senhora de Fátima, no mesmo município. Em 1976

começou a lecionar na Faculdade de Medicina de Teresópolis, permanecendo

como professor da instituição por três décadas.



Nos anos de 1980 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), do qual

tornou-se presidente do diretório municipal teresopolitano. Na legenda

do PFL candidatou-se a deputado estadual fluminense nas eleições

realizadas em novembro de 1986, sendo eleito com 16.840 votos. Tomou

posse de sua cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 1987. Em dezembro de 1988 teve publicada

lei de sua autoria que determinava a contratação pelo Poder Executivo de

professores para substituir eventuais faltas ou licença superior a 15

dias. Em abril de 1989 teve sancionado seu projeto de lei (PL) que dava

o nome “Dr. Rogério de Moura Estevão” à estrada estadual RJ-130 que liga

Teresópolis a Friburgo.



Durante os quatro anos de sua primeira gestão legislativa atuou ainda

como presidente da comissão de Saúde e foi vice-presidente da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) criada para apurar denúncias de

irregularidades na compra, permuta e venda de imóveis pela Companhia

Estadual de Habitação do Rio de Janeiro (CEHAB-RJ). Além disso, integrou

as comissões de Turismo e de Assuntos Municipais e participou dos

trabalhos realizados pela CPI que apurou supostas irregularidades na

Secretaria de Estado da Polícia Civil.



Nas eleições gerais de 1994 concorreu a mais uma gestão na assembleia

fluminense na legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB)

e alcançou uma suplência. Em janeiro de 1997 assumiu novo mandato como

deputado estadual na ALERJ, onde exerceu a função de primeiro vice-líder

de seu partido.



Durante o mandato atuou como vice-presidente da Comissão de Transporte,

Política Urbana e Habitação e da Comissão Especial (CE) responsável pela

apuração de possíveis irregularidades na rede hospitalar pública e

privada, credenciada e conveniada, além das clínicas geriátricas e

psiquiátricas, Fora de Possibilidade Terapêutica (FTP), integrantes do

Sistema Único de Saúde (SUS). Integrou ainda as comissões permanentes de

Redação e de Constituição e Justiça, além da CE criada para analisar a

queda de qualidade dos serviços prestados pelas empresas distribuidoras

de energia elétrica.



Roberto Pinto exerceu também a vice-presidência em duas Comissões

Parlamentares de Inquérito (CPIs), criadas com os seguintes objetivos:

investigar as empresas privadas administradoras de planos de saúde e

correlatas e a possível falta de investigação dos órgãos competentes no

estado do Rio; apurar responsabilidades pelos prejuízos causados à

Companhia Estadual de Águas e Esgotos (CEDAE) e outros, no contrato e na

implantação da Linha Amarela. Subrelator da CPI que visava apurar

pagamento de salários acima do teto estabelecido pela Constituição nos

três poderes do estado, desempenhou a função de relator da CPI que

investigou denúncias de sonegação e evasão de receitas dos impostos

estaduais, notadamente o ICMS, assim como da CPI criada para apurar

responsabilidades quanto ao pagamento dos conselheiros nomeados para os

extintos conselhos de contas dos municípios.



Ainda no que diz respeito ao seu trabalho realizado em CPIs, foi membro

da comissão que investigou denúncias de sonegação fiscal no âmbito do

comércio de automóveis e supermercados do estado fluminense e integrou o

grupo de parlamentares responsável por apurar a qualidade e a

disponibilidade da vacina DPT a ser aplicada na população fluminense e

possíveis consequências de sua falta. Deixou a ALERJ em janeiro de 1998,

antes do fim da legislatura. No mês de setembro de 1998 teve PL de sua

autoria transformado na lei que autorizou o Poder Executivo a fazer uso

de merchandising em todo enxoval hospitalar na área de saúde do estado

do Rio de Janeiro.



Nas eleições gerais realizadas em 2006 candidatou-se a deputado federal

pelo Partido Liberal (PL), atual Partido da República (PR), e alcançou

uma suplência. No pleito municipal de 2008 elegeu-se vice-prefeito de

Teresópolis na chapa de Jorge Mário Sedlacek, eleito prefeito no

primeiro turno pela legenda do Partido dos Trabalhadores (PT), com quem

rompeu pouco depois por discordar de sua administração. Nas eleições de

outubro de 2010 concorreu novamente a uma cadeira na assembleia

fluminense pela legenda do PR e obteve 4.016 votos que lhe garantiram a

suplência na ALERJ. No dia 5 de agosto de 2011 assumiu a prefeitura de

Teresópolis depois que a Câmara dos Vereadores votou pelo afastamento de

Jorge Sedlacek após denúncias de irregularidades na aplicação de verbas

destinadas pelo Ministério da Integração Nacional às vítimas das

enchentes que ocorrem na cidade em janeiro de 2011. Depois que a

investigação realizada pelo Ministério Público Federal apontou suspeitas

de distribuição de propinas entre os secretários municipais da cidade e

diante dos indícios de irregularidade na aplicação dos R\$ 7 milhões

enviados pelo governo federal para socorrer as vítimas das enchente, a

Controladoria Geral da União determinou o bloqueio de contas do

município e a devolução dos recursos federais repassados.



Foi também membro da Associação Brasileira de Higienistas Ocupacionais.

Durante sua carreira médica atuou na Beneficência Portuguesa e dirigiu a

Clínica de Ortopedia e Traumatologia de Teresópolis. Ao longo de sua

trajetória profissional recebeu diversas condecorações, entre as quais a

Medalha George March, concedida pela Câmara Municipal de Teresópolis,

além do título de cidadão do município fluminense do Carmo.



Roberto Pinto faleceu dois dias após assumir a prefeitura de

Teresópolis, no dia 7 de agosto de 2011. Foi substituído interinamente

por Arlei de Oliveira Rosa (PMDB), então presidente da Câmara dos

Vereadores.



Casou-se com Sandya Pinto e teve seis filhos.



*Luciana Pinheiro*



