

*Valnei da Rocha Carvalho* nasceu em Nova Iguaçu (RJ) no dia 4 de abril

de 1959, filho de Matias Carvalho e de Ivani da Rocha Carvalho.



Cursou todo o ensino fundamental. Foi funcionário público e diretor do

Departamento de Trânsito do Estado do Rio de Janeiro (Detran), de Nova

Iguaçu, entre 1981 e 1982.



Nas eleições de novembro de 1988 candidatou-se a vereador em Nova

Iguaçu, na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), e obteve

uma suplência. Assumiu uma cadeira na Câmara Municipal em 3 de janeiro

de 1989. Nesse mesmo ano tornou-se diretor de Transportes da Prefeitura

Municipal de Nova Iguaçu, cargo que ocupou até 1990. Em 1992 reelegeu-se

para um segundo mandato na Câmara Municipal de Nova Iguaçu, novamente

pelo PDT. Contudo, durante a legislatura 1993-1996, afastou-se do

mandato entre 1993 e 1994, quando exerceu o cargo de secretário de

Governo da Prefeitura Municipal de Nova Iguaçu.



Ainda em 1994 renunciou ao mandato de vereador e se candidatou a

deputado estadual nas eleições de outubro. Eleito, assumiu uma cadeira

na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em

fevereiro do no ano seguinte para a legislatura 1995-1999. Durante o

mandato, em 1995, foi presidente da Comissão de Normas Internas e

Proposições Externas, autor da Resolução n^o^ 7/1995 que constituiu uma

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para apurar denúncias de

irregularidades no Instituto de Assistência dos Servidores do Estado do

Rio de Janeiro (IASERJ), a qual presidiu, e integrou a Comissão de

Legislação Constitucional Complementar e Códigos. Em 1996 foi membro da

Comissão de Emendas Constitucionais e Vetos. Entre 1997 e 1998 tornou-se

presidente da Comissão de Emendas Constitucionais e Vetos e nesse mesmo

período foi relator da Comissão Especial (CE) que analisou a influência

da Via Light na economia da Baixada Fluminense.



Durante a legislatura 1995-1999 foi, ainda, autor de uma série de

projetos transformados em leis, entre as quais se destaca a Lei n^o^

2.911/1998, que tornou obrigatório, no âmbito estadual, fotografar os

cadáveres não reconhecidos até 24 horas após sua entrada no Instituto

Médico-Legal.



Reelegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro em 1998, dessa vez na

legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), assumindo

o mandato em fevereiro do ano seguinte para a legislatura de 1999-2003.

Presidiu a Comissão de Emendas Constitucionais e Vetos e integrou a

Comissão de Defesa do Consumidor. Em 1999 continuou a presidir a

Comissão de Emendas Constitucionais e Vetos e foi autor da Lei n^o^

3.218/1999, que autorizou o Poder Executivo estadual a estabelecer

convênio com as prefeituras para que cedessem servidores públicos

municipais para desempenharem funções administrativas em delegacias

policiais. Foi autor da Indicação Legislativa n^o^ 231/1999, que

solicitou o envio de mensagem ao governador do Estado do Rio de Janeiro

para a construção de um viaduto em Nova Iguaçu. No ano 2000, foi autor

da Indicação Legislativa n^o^ 347/2000, que solicitou ao governador do

estado o envio de mensagem dispondo sobre a instalação de um posto do

Instituto Félix Pacheco em área ociosa do posto de unidade básica de

saúde em Edson Passos, no município de Mesquita.



Em 2002 candidatou-se novamente a deputado estadual na legenda do PMDB e

obteve uma suplência. Deixou a ALERJ em janeiro de 2003, ao final da

legislatura.



Nas eleições de outubro de 2006 elegeu-se deputado federal pelo Rio de

Janeiro na legenda do Partido de Ação Nacional (PAN). Em 2008 assumiu o

cargo de secretário de Saúde de Nova Iguaçu.



Em 2010 foi reeleito na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Assumiu novo mandato em fevereiro de 2011.



*Pedro Felipe Neves de Muñoz*



