

*Carlos Alberto Rodrigues Pinto*, conhecido como *Bispo Rodrigues*,

nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 4 de outubro de

1957, filho de José Júlio Pinto e de Lucília de Jesus Rodrigues.



Formou-se em teologia pelo Instituto de Teologia do Rio de Janeiro em

1981. Sua trajetória profissional e política esteve desde o início

ligada à Igreja Universal do Reino de Deus (IURD), fundada em 1977 por

Edir Macedo. Foi um dos responsáveis pela expansão da IURD nos estados

de Sergipe, Pernambuco, São Paulo, Espírito Santo e Rio Grande do Sul na

década de 1980, e nos anos 1990 trabalhou também na instalação da IURD

na Argentina, na África do Sul, em Moçambique – onde fundou a primeira

rádio FM privada –, em Angola, em Portugal e na Espanha. Assumiu vários

cargos na IURD, tendo sido diretor e apresentador de programa na Rádio

Sociedade da Bahia AM, pertencente à Central Record de Comunicação de

São Paulo. Trabalhou também na Radio *Atalaia de Belo Horizonte* Ltda.

Participou ainda da fundação da rede de televisão Record, do jornal

*Folha Universal* e da editora Gráfica Universal.



Coordenador político da IURD, em 1997 filiou-se ao Partido da Frente

Liberal (PFL) e em outubro de 1998 foi eleito deputado federal pelo

estado do Rio de Janeiro na legenda pefelista. Assumiu o mandato em

fevereiro de 1999 e logo ingressou no Partido Liberal (PL), tendo sido

escolhido vice-líder do bloco parlamentar composto pelo PL, pelo Partido

Social Trabalhista (PST) e pelo Partido Social Liberal (PSL). Líder do

PL na Câmara dos Deputados, vice-presidente nacional e presidente

estadual da agremiação, condenou a realização de uma aliança entre o PL

e o Partido dos Trabalhadores (PT), que apontaria o senador do PL

mineiro José Alencar como candidato vice-presidente da República na

chapa encabeçada por Luís Inácio Lula da Silva, nas eleições de outubro

de 2002. Em sua opinião, o PL não deveria aliar-se a qualquer

candidatura presidencial no primeiro turno, deixando para fazê-lo apenas

no segundo. Sua posição foi contudo derrotada, e o PL compôs a aliança

com o PT, que venceu a eleição.



Nesse mesmo pleito Carlos Rodrigues foi reeleito. Iniciou novo mandato

em fevereiro de 2003 e participou da Comissão Permanente de Constituição

e Justiça da Câmara. Coordenador da chamada bancada da IURD, foi

escolhido vice-líder do PL e pertenceu à base de sustentação do governo

federal na Casa, tendo votado a favor das reformas da previdência e

tributária, encaminhadas pelo presidente Lula em 2003. Ainda nesse ano,

deu início à organização de um partido ligado à IURD. 



Em fevereiro de 2004, a revista *Época* publicou uma reportagem com a

transcrição de um vídeo em que Waldomiro Diniz, ex-subchefe de Assuntos

Parlamentares da Casa Civil da Presidência da República, negociava com o

empresário do jogo Carlos Augusto Ramos, o Carlinhos Cachoeira, dinheiro

para campanha eleitoral de 2002. O vídeo, segundo a revista, fora

gravado por Carlinhos Cachoeira em 2002. Na época, Waldomiro presidia a

Loteria do Estado do Rio de Janeiro (Loterj) e ali chegara indicado por

Carlos Rodrigues, que também havia feito outras indicações para a

autarquia. No mesmo mês de fevereiro de 2004, foi divulgado que Diniz

também havia desviado verbas publicitárias da Loterj e que Carlos

Rodrigues fora um dos beneficiados. Após essa denúncia, Edir Macedo,

principal líder da IURD, desligou Carlos Rodrigues do Conselho de Bispos

da IURD e da coordenação da bancada da igreja na Câmara dos Deputados.

Em outubro, seu nome foi incluído no relatório da Comissão Parlamentar

de Inquérito (CPI) da Loterj, que fora instalada na Assembleia

Legislativa do Rio de Janeiro. O relatório o relacionava entre os

acusados pelo suposto crime de formação de quadrilha.



Em 6 de junho de 2005, Roberto Jefferson, do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), em entrevista à *Folha de S.Paulo*, citou Carlos

Rodrigues como um dos participantes do esquema do “mensalão”, que

consistiria no pagamento de mesadas a parlamentares por parte de membros

do governo federal para garantir a aprovação das emendas de interesse do

Executivo. Ainda nesse mês, em depoimento ao Conselho de Ética e Decoro

Parlamentar da Câmara dos Deputados, Jefferson voltou a acusar Carlos

Rodrigues de integrar o suposto esquema. Um dos nomes arrolados por

quebra de decoro parlamentar, ao depor perante o Conselho de Ética em

julho, Carlos Rodrigues alegou inocência, negando ter participado de

qualquer reunião para articular o recebimento de dinheiro. Em setembro,

renunciou ao mandato de deputado federal.



Em maio de 2006, foi acusado de participar do esquema de compra de

ambulâncias superfaturadas por prefeituras com verbas federais da saúde

que teria sido iniciado em 2001 e foi chamado de “escândalo dos

sanguessugas”. A Polícia Federal pediu o indiciamento dos acusados por

formação de quadrilha e crime contra a lei de licitações. A Justiça

decretou as prisões preventivas de 44 dos envolvidos, incluindo Carlos

Rodrigues, que entrou com recurso para responder em liberdade, mas teve

o pedido negado e permaneceu preso por mais de 30 dias.



Em 2007, o procurador geral da República, Antônio Fernando Sousa,

apresentou denúncia contra Carlos Rodrigues e outros 38 nomes ao Supremo

Tribunal Federal (STF) por envolvimento no esquema do “mensalão”. Ainda

em 2007, Rodrigues foi expulso do PL. Em 2008, em depoimento à Justiça

sobre a denúncia do “mensalão”, admitiu ter recebido 150 mil reais do PT

para pagar as dívidas contraídas pelo diretório fluminense do PL na

campanha eleitoral de 2002. De acordo com a *Folha de S.Paulo*, ainda em

2008 retomou suas atividades na Igreja Universal, dirigindo a Rádio Nova

AM.



Em sua trajetória, foi do conselho consultivo do jornal *Hoje em Dia*,

de Belo Horizonte, e concessionário de emissoras de rádio e TV: Rádio

Educacional e Cultural de Uberlândia Ltda., TV Vale do Itajaí Ltda.,

Rádio Uirapuru de Fortaleza Ltda., Televisão Xanxerê Ltda., Rádio Antena

Nove Ltda. e Rádio Jornal da Cidade Ltda.



*Sabrina Guerghe*



