

*Gilberto Castro Rodriguez* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 7 de janeiro de 1935, filho de Aurélio Rodriguez Blanco

e de Maria Alvarez.



Advogado diplomado pela Faculdade Nacional de Direito do Rio de Janeiro,

candidatou-se em outubro de 1962 a vereador em Niterói. Eleito, tomou

posse no ano seguinte e exerceu o mandato na Câmara Municipal até 1967,

quando teve fim a legislatura.



No pleito municipal de novembro de 1966 elegeu-se vice-prefeito de

Nilópolis na chapa de João Morais Cardoso Júnior, assumindo a prefeitura

da cidade no decorrer de 1970.



Ainda em 1970 concorreu nas eleições gerais de novembro a deputado

estadual, sendo eleito no Rio de Janeiro na legenda do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB). Em março de 1971 tomou posse de sua

cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e

foi vice-líder da oposição, função que exerceu por um biênio. Em 1972

atuou como membro efetivo da Comissão de Educação e Cultura. No decorrer

de 1973 tornou-se segundo vice-presidente da ALERJ, permanecendo no

cargo até o fim do mandato. Reelegeu-se deputado estadual no pleito de

novembro de 1974.



O presidente Ernesto Geisel enviou um projeto de lei ao Congresso

Nacional que previa a fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro

e que, depois de rápida tramitação, foi transformado em lei em julho de

1974.



Os deputados estaduais, que haviam sido eleitos em novembro de 1974

pelos dois antigos estados e tomado posse em fevereiro de 1975 para os

mandatos ordinários, passaram a formar, em março, a Assembleia

Constituinte encarregada de elaborar a Constituição do novo estado do

Rio de Janeiro – resultante da fusão dos estados da Guanabara e do

antigo Rio de Janeiro, ocorrida em 15 de março, quando tomou posse o

governador nomeado almirante Faria Lima. A fusão foi efetivada sem que

houvesse consulta popular prévia.



A Constituinte sofreu pressões do governador da Guanabara Chagas Freitas

(1971-1975) para que concluísse rapidamente os trabalhos. Como a

corrente chaguista dentro dela era minoritária, em apenas quatro meses a

nova Carta foi finalizada. Após a promulgação da nova Constituição, em

23 de julho de 1975, Gilberto Rodriguez retornou ao exercício do mandato

ordinário na ALERJ.



Durante o exercício do mandato, foi designado relator geral da Comissão

Constitucional e tornou-se presidente da Comissão Especial de Redação da

Constituição assim como da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada

de Contas. Em 1977 foi escolhido terceiro vice-presidente da ALERJ,

função que desempenhou por um biênio.



Candidato à reeleição em novembro de 1978, foi eleito pela terceira vez.

Tomou posse em 1979, ano em que atuou como líder da bancada do MDB. Em

1980 filiou-se ao Partido Popular (PP), do qual foi vice-líder (1980) e

líder (1981) da bancada. Extinto o PP em 1982, filiou-se ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e tornou-se líder da maioria por

um ano.



Em novembro de 1982 reelegeu-se novamente e tomou posse do mandato em

fevereiro de 1983. Em 1985 foi primeiro vice-presidente da ALERJ.



Candidato no pleito de novembro de 1986, foi eleito mais uma vez.

Assumiu seu quinto mandato consecutivo em fevereiro seguinte,

tornando-se presidente da ALERJ. Em setembro de 1988, em decorrência da

ausência do então governador fluminense Moreira Franco (1987-1991),

governou interinamente o estado do Rio de Janeiro.



No dia 5 de outubro de 1988 foi promulgada a nova Constituição Federal

brasileira, que reorganizou a legislação nacional após a ditadura

militar e que ficou conhecida como a “Constituição Cidadã”. Para adequar

a Constituição fluminense à nova Carta federal, reuniu-se, em 1989, a

Assembleia Estadual Constituinte formada pelos deputados estaduais

eleitos no Rio de Janeiro em 1986. Gilberto Rodriguez foi o presidente

da Assembleia Estadual Constituinte. Após a promulgação da nova

Constituição estadual no dia 5 de outubro de 1989, retornou ao exercício

do mandato ordinário na ALERJ.



No mês de junho de 1990 teve seu nome aprovado pela ALERJ para o

preenchimento do cargo de conselheiro do Conselho Estadual de Contas do

Município. Para isso, renunciou ao mandato de deputado estadual. Desde

então, mantém-se afastado da vida pública.



Em setembro de 2010 Gilberto Castro Rodriguez atuou como consultor

político no município do Rio de Janeiro. Ao longo de sua trajetória como

político atuou ainda como vice-presidente da executiva do PMDB-RJ. Fora

da esfera política integrou o Conselho Brasileiro de Cultura Hispânica.

Recebeu condecorações de diversas cidades fluminenses.



Casou-se com Paulita Zamot Rodriguez e teve três filhos.



*Luciana Pinheiro*



