**ROGÉRIO DO SALÃO**



\* dep. est. RJ 2003-2005.



*Carlos Rogério dos Santos*, mais conhecido como *Rogério do Salão*,

trabalhou como cabeleireiro no salão Danúbio, situado no município de

Queimados, na Baixada Fluminense.



Nas eleições de 2002 foi eleito deputado estadual no estado do Rio de

Janeiro, na legenda do Partido Liberal (PL). Os municípios que mais

contribuíram para sua votação foram Queimados, Nova Iguaçu, Japeri e Rio

de Janeiro. Assumiu uma cadeira na Assembleia legislativa do Estado do

Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 2003. Durante o mandato alguns de

seus projetos tiveram como alvo o Distrito Industrial de Queimados. Um

dos quais determinou que o valor pago para registrar a escritura

definitiva fosse proporcional ao valor do imóvel.



Ainda na ALERJ proferiu quatro discursos e apresentou 15 projetos de

lei. Em abril de 2003 produziu a Indicação Legislativa n^o^ 87/2003, que

solicitou ao Poder Executivo o envio da mensagem que dispunha sobre a

construção de uma unidade do Corpo de Bombeiros no Município de

Queimados, e sugeriu o Projeto de Lei n^o^ 333/2003, que obrigava a

todas as empresas que engarrafam água mineral em vasilhames de 5, 10 e

20 litros, no âmbito do estado do Rio de Janeiro, a ensacarem seus

vasilhames após o engarrafamento. Em maio do mesmo ano foi autor da

Indicação Legislativa n^o^ 156/2003, por meio da qual solicitou ao Poder

Executivo o envio da mensagem que dispunha sobre a realização de

convênio entre o Governo do Estado do Rio de Janeiro e a Prefeitura

Municipal de Queimados, para a conclusão do Hospital Municipal de

Queimados.



Em 2004 renunciou ao mandato de deputado estadual para se candidatar à

Prefeitura de Queimados. Foi eleito e exerceu o mandato entre 2005 e

2008.



*Ana Beatriz Paes*



