

*Alcides de Moura Rolim Filho* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 29 de novembro de 1955, filho de Alcides Moura Rolim e

de Benilda Brito.



Formou-se em medicina na Universidade Federal do Estado do Rio de

Janeiro (Unirio) em 1983. Especializou-se em cirurgia geral e aparelho

digestivo na mesma universidade. Cursou a graduação em astronomia da

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), que não completou.



Trabalhou como médico credenciado pelo Ministério da Saúde para cirurgia

geral e ginecologia pelo Sistema Único de Saúde (SUS).



Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), iniciou

sua trajetória política em 1996, quando foi eleito vereador no município

de Belford Roxo. Durante o mandato apresentou um projeto para a criação

do Centro de Apoio à Mulher de Belford Roxo. Reelegeu-se vereador em

2000, dessa vez pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL) para a

legislatura 2001-2004.



Em 2002 candidatou-se pela primeira vez a deputado estadual na legenda

do Partido de Reedificação da Ordem Nacional (Prona) e obteve uma

suplência.



Em 2004 candidatou-se a prefeito de Belford Roxo na legenda do Partido

Liberal (PL), ficando em segundo lugar. Dois anos depois concorreu pelo

PL novamente a uma vaga na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ), elegendo-se deputado estadual.



Assumiu uma cadeira na ALERJ em fevereiro de 2007 para a legislatura

2007-2011. Durante o mandato, apresentou um projeto de lei que

transformava em obrigação do Estado garantir a cirurgia reparadora e o

apoio multidisciplinar a mulheres vítimas de violência doméstica. Ainda

em 2007 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), em cuja legenda

elegeu-se novamente no ano seguinte prefeito de Belford Roxo.



Em 2012 teve sua candidatura lançada na legenda do Partido dos

Trabalhadores (PT) a prefeito de Belford Roxo, sendo Fidélis dos Santos

Valentim Filho o candidato a vice em sua chapa.



Foi, ainda, sócio do Hospital Infantil e da Casa de Saúde e Maternidade

Quinze de Agosto.



Foi casado com Eliane Pontes Rolim, que se candidatou a deputada federal

pelo Rio de Janeiro nas eleições de 2010 e obteve uma suplência. Tiveram

dois filhos.



*Isadora Tavares Maleval*



