

*Tito Bruno Bandeira Ryff* nasceu em Porto Alegre no dia 30 de março de

1944, filho de Raul Francisco Ryff e de Beatriz Vicência Bandeira Ryff.

Seus pais foram militantes do Partido Comunista Brasileiro (PCB). Raul

Ryff foi, ainda, secretário de Imprensa durante o governo do presidente

João Goulart (1961-1964).



Aos oito anos de idade, mudou-se com a família para o Rio de Janeiro,

então Distrito Federal. Fez os cursos ginasial e científico no Colégio

Rio de Janeiro e em 1963 iniciou a graduação em economia na Universidade

de Brasília (UnB), onde foi presidente do diretório acadêmico e se

aproximou do PCB. Com o movimento político-militar de 31 de março de

1964, seu pai se exilou na Iugoslávia por alguns meses e depois na

França, para onde Tito foi em setembro e onde prosseguiu seus estudos.

Graduou-se na Universidade de Paris em 1968, especializando-se em

econometria. Ainda em 1968, sempre na França, ingressou no mestrado e

estagiou no Ministério das Finanças. Em março de 1970 retornou ao

Brasil.



Indicado por Saturnino Braga, tornou-se professor da Universidade

Federal Fluminense e entre 1970 e 1971 foi responsável por um curso

sobre modelos de crescimento econômico. Recebido por Simões Lopes, que

recusou a recomendação do Serviço Nacional de Informações para não

admiti-lo, passou também a trabalhar como economista em um projeto do

Instituto Brasileiro de Economia (Ibre) da Fundação Getúlio Vargas (FGV)

e foi efetivado na instituição dois anos depois. Também na FGV,

ministrou cursos de política agrícola e modelos de desenvolvimento

agrícola na Escola Brasileira de Administração Pública (1972-1975 e

1982-1984). Desenvolveu estudos voltados para a agricultura,

relacionados à oferta, demanda, distribuição e custo de alimentos,

assuntos que à época se destacavam por sua influência na inflação, e fez

também o curso de doutorado em Oxford (1975-1978), que não completou. De

volta ao Brasil, ministrou mais uma vez os cursos de política agrícola e

modelos de desenvolvimento agrícola na Pontifícia Universidade Católica

do Rio de Janeiro (PUC-Rio)



Em 1984 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT). Em 1985 foi

nomeado subsecretário adjunto do Ministério da Fazenda, cargo no qual

permaneceu entre março e dezembro. No final de 1985 foi nomeado

secretário de Planejamento do município do Rio de Janeiro, na prefeitura

de Saturnino Braga (1985-1989). Assumiu o cargo em janeiro do ano

seguinte e permanecido na secretaria até agosto de 1987. No mesmo ano,

retornou ao Ibre após período de licença.



No pleito de 15 de novembro de 1988 foi eleito vereador no Rio de

Janeiro. Assumiu o mandato no início de 1989 e participou da elaboração

da Lei Orgânica do Município, ocasião em que presidiu duas comissões

temáticas. Em 3 de outubro de 1990 foi eleito deputado estadual com

15.054 votos, apoiado pela coligação Povo Unido, que reuniu, além do

PDT, o Partido Comunista Brasileiro (PCB) e o Partido Comunista do

Brasil (PCdoB). Deixou a Câmara Municipal e tomou posse na Assembleia

Legislativa em fevereiro de 1991. Exerceu o mandato até março, quando se

afastou para assumir a Secretaria de Agricultura do estado, nomeado pelo

governo Brizola (1991-1994). Comandou a Secretaria de Agricultura até

junho de 1993, e a partir de julho foi secretário extraordinário de

Despoluição da Baía de Guanabara. Concomitantemente com a secretaria

extraordinária, foi secretário de Obras e Serviços Públicos entre

novembro de 1993 e março de 1994. Retornou à Assembleia Legislativa em

1994 para se desincompatibilizar e concorreu a deputado federal nas

eleições de outubro de 1994, mas não se elegeu.



Voltou ao Ibre em 1995 e lá desenvolveu, no Centro de Estudos Agrícolas,

pesquisas sobre a relação entre agricultura e meio ambiente.

Licenciou-se mais uma vez da instituição em 1997, quando assumiu a

diretoria acadêmica da Faculdade da Cidade, atual UniverCidade, em que

permaneceu até 1999.



Em seguida foi nomeado secretário de estado nos governos de Anthony

Garotinho (1999-2003) e de Rosinha Mateus (2003-2007): foi secretário de

Desenvolvimento Econômico e Turismo entre janeiro 1999 e abril de 2002 e

novamente entre janeiro e dezembro de 2003; secretário de Planejamento e

Coordenação Institucional entre janeiro de 2004 e agosto de 2006, e

secretário de Planejamento e de Integração Governamental entre agosto e

dezembro de 2006. Também nesse período, agora sem vínculo, continuou

como consultor na área de projetos junto à FGV.



Em 2007 tornou-se membro do conselho de administração da Câmara de

Comércio França-Brasil do Rio de Janeiro, na qual passou a coordenar o

Grupo de Inteligência Estratégica. Também coordenou o curso de

planejamento e gestão de políticas públicas da Fundação Escola de

Serviço Público do Estado do Rio de Janeiro (atual Fundação CEPERJ).



Durante sua trajetória foi filiado, ainda, ao Partido Socialista

Brasileiro.



Divorciado, teve um filho.



Foi coautor, ao lado de Luís Aranha Correia do Lago, Paulo Nogueira e

Margaret Hanson Costa, do livro *O combate à inflação no Brasil: uma

política alternativa* (1984), além de ter publicado textos em outros

livros. No campo da literatura, é autor de *Meu duelo com Sofio* *e

outros contos* (1999) e *Contos suavemente eróticos* (2009).



*Juliana Gagliardi*



