

***José Antônio Saad***nasceu em Bom Jesus do Itabapoana (RJ) no dia 16

de abril de 1932, filho de Merhige Hanna Saad e de Alzira Sauma Saad.



Realizou seus primeiros estudos no Colégio Rio Branco, em seu município

natal. Aos 13 anos de idade mudou-se para Niterói (RJ), onde cursou o

científico no Colégio Plínio Leite. Diplomou-se pela Faculdade de

Direito de Niterói, posteriormente incorporada à Universidade Federal

Fluminense(UFF)



Antes de ingressar na vida pública trabalhou com seu pai na

administração dos negócios da família, tendo atuado na gestão de cinemas

e na comercialização do café de suas fazendas localizadas no Noroeste do

estado do Rio de Janeiro e no Espírito Santo. Em 1959, durante o mandato

do então governador Roberto Silveira (1959-1961), assumiu a presidência

da Carteira de Desenvolvimento Econômico (Cadec), da qual foi um dos

fundadores. Esteve à frente da Cadec por dois anos, ao longo dos quais

empreendeu a construção de silos para o armazenamento da produção

agrícola de pequenos agricultores, visando a regulação dos preços e o

estímulo à produção.



Durante o governo de Badger da Silveira (1963-1964) atuou como

presidente do antigo Banco do Estado do Rio de Janeiro (BERJ). **No dia

31 de março de 1964** tropas militares comandadas pelo general Olímpio

Mourão Filho saíram de Minas Gerais para o Rio de Janeiro, deflagrando o

golpe militar que depôs o presidente da República João Goulart

(1961-1964). No dia 2 de abril desse mesmo ano, após a vitória do

movimento revolucionário, o então presidente da Câmara dos Deputados

Ranieri Mazzili assumiu a presidência da República por convocação do

Congresso Nacional até o dia 15 de abril, quando entregou o cargo ao

marechal Humberto de Alencar Castelo Branco (1964-1967).



No dia 27 de outubro de 1965 o presidente Castelo Branco promulgou o Ato

Institucional n^o^ 2, extinguindo os partidos políticos. Em inícios de

1966, com a criação da Aliança Renovadora Nacional (Arena) e do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), instaurou-se no Brasil o

bipartidarismo, que vigorou durante 33 anos. Reconhecida como uma

agremiação de apoio ao regime militar, a Arena comungou políticos da

União Democrática Nacional (UDN) e egressos do Partido Social

Democrático (PSD), enquanto o MDB atuava como um partido de oposição.



Nas eleições realizadas em novembro de 1966 José Saad candidatou-se ao

cargo de deputado estadual fluminense pela legenda do MDB, à qual se

filiou após a extinção do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), do qual

era membro e um dos fundadores. Eleito, em inícios de 1967 tomou posse

de uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ), onde integrou a Comissão de Justiça. Durante sua gestão

parlamentar foi o responsável pela fundação do Instituto de Previdência

da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (IPALERJ), além de

ter participado dos trabalhos de revisão da Constituição estadual.



Apesar das inúmeras cassações de mandato, suspensões de direitos

políticos, aposentadorias compulsórias, reformas e banimentos promovidos

durante o período em que o Brasil esteve governado por chefes militares,

Saad cumpriu todo o mandato para o qual foi eleito, permanecendo na Casa

Legislativa fluminense até 1970. Após o término de sua gestão

parlamentar voltou-se à administração dos bens de sua família. Além

disso, iniciou uma sociedade no Studio Alfa Fotoletras e

Fotocomposições, adquirindo mais tarde as empresas Rainer Artes Gráficas

e Letras Composições, todas localizadas no Rio de Janeiro. No ano de

1999, em parceria com seus filhos, abriu uma empresa de Empreendimentos

e Participações na cidade de Niterói.



Voltou à vida pública em 2001, quando foi nomeado secretário de Fazenda

do município de Niterói pelo então prefeito Jorge Roberto Silveira,

permanecendo nesse cargo até 2004. Ao longo de sua trajetória política,

José Saad participou ainda da fundação do Partido Democrático

Trabalhista (PDT).



Faleceu em Niterói, em 28 de junho de 2008.



Casou-se com Olga Borges Saad, com quem teve quatro filhos.



Seu primo Michel Saad exerceu dois mandatos como deputado estadual pelo

Rio de Janeiro, foi chefe de gabinete da Secretaria de Esporte e Lazer

fluminense durante o primeiro mandato do governador Leonel Brizola

(1983-1987) e atuou como secretário de Governo de Niterói, onde também

já ocupou o cargo de procurador geral da prefeitura. Seu cunhado Roberto

Teixeira Silveira foi deputado estadual pelo Rio de Janeiro por duas

legislaturas, assumiu a Secretaria Estadual do Interior e Justiça

fluminense no decorrer da gestão Amaral Peixoto (1951-1954), foi

vice-governador do Rio durante o mandato de Miguel Couto Filho

(1955-1958) e posteriormente elegeu-se governador do Rio de Janeiro,

tendo falecido durante o mandato. Seu sobrinho Jorge Roberto Saad

Silveira exerceu duas legislaturas como deputado estadual fluminense,

foi secretário de estado de Projetos de Integração Social durante o

segundo governo Leonel Brizola (1991-1994) e elegeu-se prefeito de

Niterói por diversas vezes.



*Luciana Pinheiro*



