

*Michel Salim Saad* nasceu em Bom Jesus de Itabapoana (RJ) em 30 de

novembro de 1928.



Cursou seus primeiros estudos em sua cidade natal e posteriormente foi

para Niterói, onde se formou pelas faculdades de Direito e de Filosofia.

Foi presidente do diretório acadêmico dessa última entre 1951 e 1952.

Foi também presidente da União Fluminense dos Estudantes, entre 1953 e

1954, e primeiro vice-presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE),

entre 1955 e 1956.



Iniciou sua vida profissional aos 19 anos como professor de latim,

direito e legislação nos colégios Nilo Peçanha, Brasil, São Vicente de

Paulo, Instituto de Educação e Liceu Nilo Peçanha, todos em Niterói.



Em 1956 representou o Brasil no Congresso Internacional das

Universidades realizado em Berlim. Entre aquele mesmo ano e 1957 foi

promotor substituto na comarca de Teresópolis. Em 1959 foi designado

diretor administrativo do Departamento de Estradas e Rodagem (DER) do

estado do Rio, posto que ocupou até 1961. Foi presidente do Sindicato

dos Professores de Niterói e São Gonçalo entre 1960 e 1961. No mesmo

período exerceu o cargo de membro banca examinadora da cadeira de latim

nos exames vestibulares da antiga Faculdade de Direto, indicado pelo

Ministério da Educação.



Foi eleito pela primeira vez em 1963 como deputado estadual do Rio de

Janeiro pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Nesse mandato exerceu

o cargo de vice-presidente da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ). Em 1966 foi reeleito. Nesse período foi terceiro

vice-presidente da Comissão Executiva, entre 1966 e 1967, e presidente

da Comissão de Constituição e Justiça, em 1968. A imprensa especializada

da época conferiu-lhe os títulos de “Melhor Líder de Bancada” e “Autor

dos 5 Melhores Projetos”. Era líder do PTB na ALERJ.



Durante seus mandatos foi responsável pela construção de inúmeras

escolas, notadamente o Colégio Padre Mello, em Bom Jesus de Itabapoana.

Sua atuação foi marcada pela defesa dos direitos dos professores e entre

as leis de sua autoria está aquela que passou a permitir que as esposas

pudessem acompanhar seus maridos, independentemente de suas lotações,

quando estes, embora não funcionários públicos, viessem a ser

transferidos para outras localidades.



Após o golpe militar de 1964 passou a responder a dois inquéritos, por

suposta participação em movimentos extremistas, nada sendo provado, o

que lhe permitiu concorrer ao segundo mandato em 1966. No entanto, em

1968, após a publicação do Ato Institucional n^o^ 5, teve seu mandato

cassado e seus direitos políticos suspensos por dez anos, por ter

denunciado supostas irregularidades do governo estadual.



Em seguida voltou a trabalhar como advogado, chegando a atuar na defesa

de presos políticos.



É membro fundador e secretário da assembleia geral do Instituto de

Direito Comparado Luso-Brasileiro, fundado em Lisboa em 1981. É também

fundador e membro da diretoria do Instituto Ítalo-Brasileiro de Direito

Agrário Comparado, comandado por juristas brasileiros e italianos. Em

1982, foi indicado pela Ordem os Advogados do Brasil (OAB) membro da

Comissão de Inscrição de Concurso de Juiz de Direito. Entre 1982 e 1983

atuou como conselheiro da OAB-RJ. Aposentou-se no cargo de procurador do

estado em 2000.



Foi secretário de governo da prefeitura de Niterói nas administrações de

Waldenir Bragança, de Jorge Roberto Silveira e de João Sampaio, além de

procurador geral do município de Niterói. Atualmente exerce esse cargo

no governo de Jorge Roberto Silveira.



Casou-se com Marly Nogueira Saad, com quem teve cinco filhos: Michel,

André Luís, Domingos Sávio, Maria Auxiliadora e Luís Roberto.



É membro efetivo do Instituto dos Advogados do Brasil e também da

Academia Bonjesuense de Letras. Exerce também o cargo de diretor

responsável do jornal *A Voz do Povo*, que há 75 anos é editado em Bom

Jesus, sua terra natal.



Entre os títulos que recebeu, destacam-se o de benemérito do estado do

Rio de Janeiro, conferido pela ALERJ em 1982; a honra ao mérito do XVII

Congresso Fluminense dos Estudantes Universitários; é sócio-benemérito

do diretório acadêmico da Faculdade de Ciências Econômicas;

sócio-benemérito da Federação Estadual dos Estudantes Secundários de

Niterói (FESN) e da Associação Jornalística Macabuense; além de títulos

de cidadão de Nilópolis, de Conceição de Macabú, Itaperuna e Niterói.

Foi também laureado com o prêmio de personalidade da Justiça do Estado

do Rio de Janeiro, em 1991; e sócio-honorário da Associação Fluminense

de Advogados Trabalhistas (AFAT), em 2001.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes:ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_camaras\_link4\_1.htm\>. Acesso em:

10/2/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link3.htm\>.

Acesso em: 10/2/2011;

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link4.htm\>. Acesso em:

10/2/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_dossies\_link3.htm\>.

Acesso em: 10/2/2011. Eleições Pós-1945. Disponível em:

\<www.eleicoespos1945.com/\>. Acesso em: 10/2/2011; INF. BIOG.

(23/3/2011); PREF. NITERÓI. Disponível em: \<www.niteroi.rj.gov.br/\>.

Acesso em: 10/2/2011.

