

***Jamil Miguel Sabrá*** **foi médico e atuou junto a pacientes das

comunidades pobres do município fluminense de Petrópolis. Concorreu como

candidato da legenda do Partido Social Democrata (PSD) à prefeitura

petropolitana nas eleições realizadas em outubro de 1958, sendo nessa

ocasião derrotado por Nelson de Sá Earp, eleito pela União Democrática

Nacional (UDN).**



**Nas eleições de outubro de 1962 candidatou-se ao cargo de deputado

estadual fluminense, sendo eleito. Em inícios de 1963 tomou posse de sua

cadeira na assembleia estadual, cumprindo sua legislatura num período de

significativas mudanças na história política brasileira.**



**No dia 31 de março de 1964** tropas militares comandadas pelo general

Olímpio Mourão Filho saíram de Minas Gerais para o Rio de Janeiro,

deflagrando o golpe militar que depôs o presidente da República João

Goulart (1961-1964). No dia 2 de abril desse mesmo ano, após a vitória

do movimento revolucionário, o então presidente da Câmara dos Deputados

Ranieri Mazzili assumiu a presidência da República por convocação do

Congresso Nacional até o dia 15 de abril, quando entregou o cargo ao

marechal Humberto de Alencar Castelo Branco (1964-1967).



No dia 27 de outubro de 1965 o presidente Castelo Branco promulgou o Ato

Institucional n^o^ 2, extinguindo os partidos políticos. Em inícios de

1966, com a fundação da Aliança Renovadora Nacional (Arena) e do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), instaurou-se no Brasil o

bipartidarismo. Reconhecida como uma agremiação de apoio ao regime

militar, a Arena comungou políticos da União Democrática Nacional (UDN)

e egressos do Partido Social Democrático (PSD). O MDB, partido ao qual

Jamil Sabrá tornou-se filiado, era formado majoritariamente por

políticos do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), do Partido Comunista

Brasileiro (PCB) e por parte dos filiados ao PSD, e atuava como um

partido de oposição.



Apesar das inúmeras cassações de mandato, suspensões de direitos

políticos, aposentadorias compulsórias, reformas e banimentos promovidos

durante o período em que o Brasil esteve governado por chefes militares,

Jamil Sabrá cumpriu todo o mandato para o qual foi eleito, permanecendo

na assembleia legislativa fluminense até 1966.



No pleito que elegeu prefeitos e vereadores em 1976, candidatou-se com

sucesso à prefeitura de Petrópolis. Em janeiro de 1977 tomou posse do

cargo de prefeito, em substituição a Paulo José Alves Rattes. Durante

sua gestão à frente da cidade criou o Conselho Municipal de Defesa do

Meio Ambiente (Comdema) e proibiu do lançamento de resíduos em qualquer

estado de matéria nas águas, ar ou solo. Além disso, foi responsável

pela instituição de um órgão de Defesa Civil destinado a reunir o Corpo

de Bombeiros e as Secretarias de Saúde, de Obras e de Planejamento.



**Permaneceu no comando da prefeitura petropolitana por seis anos, tendo

sido substituído pelo ex-prefeito Paulo Rattes em janeiro de 1983,

novamente eleito no pleito municipal realizado meses antes.** Membro da

Sociedade Médica de Petrópolis, e**m dezembro desse mesmo ano recebeu o

título** de benemérito do estado do Rio de Janeiro, concedido pela

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



Casou-se com **Nilce Caminada Sabrá. Seu filho Nelson Aristeu Caminada

Sabrá exerceu mandato como deputado estadual fluminense entre os anos de

1983 e 1987 e foi deputado federal constituinte, com gestão decorrida

entre 1987 e 1991. Além disso, em Petrópolis, atuou como** secretário de

Habitação e como **s**ecretário de Ciência e Tecnologia, Desenvolvimento

Econômico e Agricultura.



O nome Jamil Sabrá denomina uma escola municipal em Petrópolis e um

ambulatório de ensino em Medicina instalado no município fluminense de

Duque de Caxias.



*Luciana Pinheiro*



