

*Ivo Ferreira Saldanha* nasceu em Tarauacá (AC) no dia 19 de maio de

1945.



Ex-seringueiro em seu estado natal, transferiu-se para o Rio de Janeiro,

onde se diplomou em medicina pela Universidade Federal Fluminense (UFF).

Especialista em psiquiatria e na área de dependência química e terapias,

tornou-se um médico bastante popular em Cabo Frio, município fluminense

onde desenvolveu parte de sua carreira profissional.



Após ter sido eleito prefeito do município cabo-friense, mas não ter

assumido a função em decorrência da soma de legendas, nas eleições de

novembro de 1986 candidatou-se ao cargo de deputado estadual pela

legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), sendo eleito. Em fevereiro

de 1987 tomou posse de sua cadeira na Assembleia Legislativa do Estado

do Rio de Janeiro (ALERJ), assumindo seu primeiro mandato político.

Durante sua gestão legislativa presidiu a Comissão de Turismo e

Desportos, foi membro efetivo da Comissão de Saúde e suplente da

Comissão de Controle do Meio Ambiente. Além disso, foi escolhido para

presidir a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) criada na ALERJ para

apurar responsabilidades na destruição do ecossistema da lagoa de

Araruama.



No pleito municipal de 1988 concorreu novamente à prefeitura de Cabo

Frio e foi eleito. Em virtude de ter tomado posse como prefeito em 1989,

renunciou ao cargo legislativo. Durante sua gestão municipal criou uma

praia de nudismo e mostrou-se contrário à emancipação de Búzios, então

distrito cabo-friense. Sua administração também seria marcada por

notícias relacionadas a suposto desvio de dinheiro procedente de

*royalties* por extração de petróleo que teriam sido creditados ao

município.



Após ter sido denunciado com outras três pessoas pela prática do crime

de responsabilidade, Saldanha foi condenado pelo Tribunal de Justiça do

Rio de Janeiro (TJRJ) a seis anos de reclusão em regime semiaberto, além

ter ficado inabilitado por cinco anos para o exercício de cargo e função

pública. No mês de março de 2003 teve sua condenação penal invalidada

pela Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal (STF), que determinou que

os autos do processo fossem remetidos ao juízo competente para novo

julgamento. Em agosto de 2005 sua soltura seria negada pelo Superior

Tribunal de Justiça.



No decorrer da década de 2000, já afastado da vida pública, passou a se

dedicar a diversos projetos de saúde pública e mental desenvolvidos em

cidades de Mato Grosso, visando realizar trabalhos preventivos entre a

população carcerária e outros grupos considerados de risco e tratar

transtornos psicóticos agudos e dependência química. Além disso,

integrou iniciativas de inserção social em escolas e associações de

moradores e coordenou o projeto “Fluoretação do Sal de Cozinha”, criado

para diminuir o elevado número de problemas dentários registrado no

estado mato-grossense.



Em novembro de 2010 Ivo Ferreira Saldanha atuava em seu consultório

médico no município cabo-friense. No decorrer de sua carreira médica

integrou ainda o quadro do hospital carioca Pedro II e do Departamento

Nacional de Saúde Mental do Ministério da Saúde. Fundador do Centro

Comunitário “Sebastiana Cunha Bueno”, em Cabo Frio, clinicou na Fábrica

Nacional da Álcalis, na cidade fluminense de Arraial do Cabo. Ao longo

de toda sua trajetória profissional atuou também como funcionário da

Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (EBCT).



*Luciana Pinheiro*



