

*Nilton Wilson Salomão* nasceu em Teresópolis (RJ) no dia 14 de janeiro

de 1958, filho de Filipe Salomão e de Rosalina Pinto Salomão.



Em 1978 fez um curso de assistente de administração de empresas no

Ministério do Trabalho, inserido no Programa Intensivo de Preparação de

Mão de Obra na cidade de Petrópolis (RJ). Ingressou, em 1979, no curso

de ciências contábeis da Faculdade de Administração, Ciências Contábeis

e Econômicas de Teresópolis, onde se formou em 1982. Na mesma cidade

frequentou o curso de técnicas contábeis e financeiras da Fundação

Educacional da Serra dos Órgãos e fez pós-graduação em métodos e

técnicas de ensino na Faculdade de Educação, Ciências e Letras de São

Gonçalo (RJ) entre 1983 e 1984.



Ainda na graduação ingressou, em 24 de abril de 1978, por meio de

concurso público, nos quadros da Caixa Econômica Federal, onde fez

carreira atuando como escriturário e gerente em Sumidouro (RJ) entre

1982 e 1984, em Petrópolis, entre 1984 e 1985 e em 1996, e em

Teresópolis, entre 1984 e 1987. Nesse período fez cursos de

especialização, entre os quais o de mercado de capitais na Escola

Nacional da Habitação e Poupança, patrocinado pela Caixa Econômica

Federal (1986), o de administração competitiva de mercado (1990) e o de

auditoria, com aplicação para pequenas e médias empresas (1991) na

Fundação Serra dos Órgãos em Teresópolis. Paralelamente à carreira de

bancário, foi também professor universitário.



Em 1992 ajudou a fundar a Associação de Gerentes da Caixa Econômica

Federal do Rio de Janeiro (Agecef), a qual presidiu. Em 1993 foi eleito

diretor financeiro da Federação Nacional das Associações de Gerentes da

Caixa Econômica Federal. No mesmo ano filiou-se ao Partido Socialista

Brasileiro (PSB).



Nessa legenda candidatou-se a deputado estadual no estado do Rio de

Janeiro nas eleições de outubro de 1994 e obteve uma suplência. Assumiu

uma vaga na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ)

em 1997. Durante o exercício desse mandato integrou a Comissão de Defesa

do Consumidor (1997), foi líder do PSB (1997/1998) e membro da Comissão

Especial criada para investigar e acompanhar denúncias de casos de

racismo e para realizar o levantamento de terras remanescentes de

quilombos no estado do Rio de Janeiro. Foi, ainda, autor, entre outras,

da Lei do Idoso (28/8/1997), que garantiu a pessoas com idade igual ou

superior a 60 anos o direito a um acompanhante em internações

hospitalares.



Candidatou-se novamente a deputado estadual pelo PSB nas eleições de

outubro de 1998. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte

para a legislatura 1999-2003. Durante o mandato integrou as comissões de

Trabalho, Legislação Social e Seguridade Social, de Política Urbana,

Habitação e Assuntos Fundiários e de Combate à Discriminação e

preconceito de Raça, Cor, Etnia e Procedência Nacional. Presidiu, ainda,

a Comissão Especial para estudar e propor alternativas para ampliar o

repasse de recursos para o estado do Rio de Janeiro e seus municípios e

a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para averiguar as causas e

apontar responsabilidades do desabamento de um prédio na Barra da

Tijuca. Foi vice-presidente da Comissão Especial para acompanhar os

investimentos realizados nos transportes metro-ferroviários, a evolução

das condições operacionais e o processo de desestatização do setor e

integrou a Comissão Especial criada para acompanhar o Fundo de

Valorização do Magistério e da Lei de Diretrizes e Bases da Educação

(Lei n^o^ 9.394/1996), no âmbito do estado. Foi sub-relator da CPI

formada para apurar o pagamento de salários acima do teto estabelecido

pela Constituição nos três poderes no âmbito do estado do Rio de Janeiro

e membro da Comissão Especial formada para apurar questões relacionadas

ao aterro sanitário, localizado em Santa Cruz, no município de Itaguaí

(RJ).



Em 1999, foi novamente líder do PSB (1999-2002) na ALERJ e membro da

Comissão de Pecuária e Política Rural, Agrária e Pesqueira. Foi

vice-presidente da Comissão Especial Contra a Impunidade e das comissões

de Servidores Públicos e Contra a Violência e a Impunidade. Foi ainda

presidente da Comissão Especial formada para estudar a aplicação da

legislação de compensação financeira referente ao aproveitamento de

recursos hídricos e dos recursos minerais no âmbito estadual.



No ano 2000 passou a condição de vice-líder do PSB e integrou as

comissões de Política Urbana, Habitação e Assuntos Fundiários, e Defesa

do Consumidor.



Entre 2001 e 2002 passou a presidir a Comissão de Política Urbana,

Habitação e Assuntos Fundiários e foi relator da Comissão Especial

criada para analisar a implantação, o funcionamento e a organização dos

pedágios federais no estado.



Já Filiado ao Partido da Mobilização Nacional (PMN), foi indicado, em

2003, presidente da Empresa Brasileira de Extensão Rural do Rio de

Janeiro (Emater-RJ), cargo que exerceu até 2006. Nesse mesmo ano

concorreu novamente a uma vaga na ALERJ pelo PMN e obteve a segunda

suplência.



Assumiu uma cadeira na ALERJ em seguida, após a saída do deputado

Cristino Áureo e a cassação do mandato da então deputada estadual Jane

Cozzolino. Deixou o PMN e se filiou ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). Em outubro de 2008 o Tribunal Regional Eleitoral do

Rio de Janeiro (TRE-RJ) decretou a perda do seu mandato, por

infidelidade partidária, mas uma decisão liminar do Tribunal Superior

Eleitoral (TSE) decidiu que Nilton Salomão permaneceria no cargo.



Foi reeleito deputado estadual no Rio de Janeiro em outubro de 2010,

agora filiado ao Partido dos trabalhadores (PT), e tomou posse em

fevereiro de 2011. Durante essa legislatura, integrou as comissões de

Agricultura Pecuária e Políticas Rural, Agrária e Pesqueira e a CPI

formada para apurar questões referentes ao desastre ocorrido nos

municípios da região serrana do Rio de Janeiro, decorrentes das fortes

chuvas ocorridas no período de 11 e 12 de janeiro de 2011.



*Lígia Teixeira*



