**SAMI JORGE**



\* const. est. GB 1960-1961; dep. est. GB 1960-1969.



*Sami Jorge Haddad Abdulmacih* nasceu no dia 20 de janeiro de 1924.



Iniciou sua trajetória política em 1954 quando se candidatou a vereador

no Distrito Federal na legenda do Partido Republicano (PR) e obteve uma

suplência. Nas eleições de 1958 foi eleito vereador no Distrito Federal

na legenda do PR. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte e foi

líder do governo Sá Freire Alvim (1958-1960) na Câmara Municipal. Em 21

de abril de 1960, com a transferência da capital da República da cidade

do Rio de Janeiro para Brasília e, consequentemente, a criação do estado

da Guanabara, a Câmara Municipal do Distrito Federal funcionou como

Assembleia Legislativa da Guanabara até a promulgação da constituição do

novo estado em março de 1961. Por isso, Sami Jorge tornou-se deputado

constituinte, tendo integrado a Comissão de Justiça. Em maio de 1960

filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD). Nas eleições de outubro

de 1960 foi eleito deputado estadual na legenda pessedista. Tomou posse

em dezembro.



Reeleito em outubro de 1962, sempre na legenda do PSD, foi empossado em

fevereiro de 1963. Em 1965, com a decretação do Ato Institucional n^o^

2, que extinguiu os partidos políticos e instituiu o bipartidarismo,

filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), agremiação de

oposição ao regime militar instaurado no Brasil em abril de 1964. Na

eleição de novembro de 1966 foi mais uma vez eleito deputado estadual,

desta feita na legenda do MDB. Empossado em 1967, teve o mandato cassado

e seus direitos políticos suspensos por dez anos em 1969 com base no Ato

Institucional n^o^ 5, que fora publicado em 13/12/1968. Durante as

legislaturas, foi membro da Comissão de Justiça Segurança e Turismo e da

Comissão de Constituição e Justiça.



Com a decretação da anistia política em agosto de 1979, no primeiro ano

do governo João Figueiredo (1979-1985), Sami Jorge recuperou seus

direitos políticos. Em 1980, manteve-se ao lado de Leonel Brizola e foi

um dos fundadores do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Na eleição

de 1992 foi eleito vereador pelo município do Rio de Janeiro na legenda

pedetista. Reeleito em 1996, 2000, 2004 sempre na legenda do PDT.

Durante essas legislaturas foi presidente da Câmara Municipal

(1989-1992, 1993-1996, 1997-2000 e 2001-2004). Foi ainda autor de vários

projetos como o que o criou o Centro Municipal de Cultura Popular, de

1989; o que tornou obrigatória a presença de ascensorista nos elevadores

de prédios comerciais e mistos, de 1990; o que autorizou a instalação de

hospital de pronto-socorro em Guaratiba, de 1990; o que criou a

Ouvidoria Geral da Câmara, de 2001; o que defendia os direitos dos

portadores de deficiência física, de 2001; o que criou a Comissão de

Ética e Decoro Parlamentar na Câmara Municipal, de 2001; o que autorizou

o Poder Executivo a conceder isenção de taxas municipais e impostos a

empresas de pequeno porte, de 2003; o que criou a Comissão Permanente de

Defesa dos Direitos dos Animais, de 2004.



Nas eleições de outubro de 2008 tentou novamente uma vaga na Câmara

Municipal do Rio na legenda do PDT, mas não foi bem-sucedido. Deixou a

Casa em janeiro de 2009, ao final da legislatura. Em março foi nomeado

pelo prefeito Eduardo Pais (2009-) para a recém-criada Coordenadoria

Especial de Articulação Política.



Foi ainda presidente de honra do PDT.



Foi casado com Zélia Maria Abdulmacih.



*Christiane Jalles de Paula/Paulo César Gomes Bezerra*



fontes: ASSEMB. LEGISL. GB. *Anais*; Blog do Lobo. Disponível em:

\<http://blogdolobo.com.br/2010/11/sami-jorge-sera-homenageado-na-alerj/\>.

Acesso em: 11/1/2011; CÂM. MUN. RJ. Vereadores; CÂM. MUN. RJ.

Presidentes; CÂM. MUN. RJ. Sistema do Processo Legislativo; *Diário de

Notícias* (18/2, 14/5/1960); PREF. RIO DE JANEIRO. Secr. Mun. Gov.

