

*Sylzed Cidinho José de Santana Filho* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 10 de julho de 1924, filho de Sylzed José de

Santana.



Funcionário público, nas eleições de 1970 candidatou-se a deputado

estadual na Guanabara na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena)

e foi eleito. Tomou posse na Assembleia Legislativa do Estado da

Guanabara (ALEG) em 1971, e foi indicado membro efetivo da Comissão de

Obras, Serviços Públicos e Turismo. Participou também da comissão

parlamentar de inquérito (CPI) que apurou supostas irregularidades na

organização e construção do Autódromo Internacional do Rio de Janeiro, e

em 1972 tornou-se líder da Arena, por um ano. Em 1973 passou a atuar

como segundo secretário da ALEG.



Com a fusão do antigo estado do Rio e da Guanabara, em outubro de 1974

elegeu-se deputado estadual constituinte. Participou da elaboração da

Constituição do novo estado do Rio de Janeiro, promulgada em 23 de julho

de 1975, e em seguida foi escolhido vice-líder da minoria na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Foi também membro

efetivo e depois presidente da Comissão de Trabalho, Legislação e

Servidores Públicos. Nas eleições realizadas em novembro de 1978 foi

reeleito, e em 1979 foi escolhido segundo vice-secretário da ALERJ. Em

1980 integrou a CPI criada para apurar as causas da poluição no bairro

carioca de Irajá, e em 1981 tornou-se membro da Comissão de Obras

Públicas. Nesse mesmo ano filiou-se ao Partido Progressista (PP), do

qual se tornou vice-líder, mas já no ano seguinte deixou o PP e

filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), do qual também foi

escolhido vice-líder.



Em novembro de 1982 candidatou-se à reeleição e foi eleito com 15.996

votos. Em 1983 foi indicado terceiro secretário da ALERJ e

vice-presidente da CPI instituída para esclarecer a distribuição do gás

na bacia de Campos. Em 1984 apresentou projeto de lei, sancionado em

janeiro de 1985, que instituía o Dia da Confraternização, a ser

comemorado anualmente em 23 de setembro. Durante a legislatura que se

encerrou em janeiro de 1987 foi também líder do PTB na ALERJ.



*Luciana Pinheiro*



