**SANTOS, Alcebíades Sabino dos**



\* dep. est. RJ 2007-2011.



*Alcebíades Sabino dos Santos* nasceu em Rio das Ostras (RJ) no dia 11

de agosto de 1957, filho de Alcebíades Sabino dos Santos e Jorgina Jorge

dos Santos.



Graduou-se em letras na Faculdade de Filosofia e Letras de Macaé (RJ) e

concluiu o curso de comunicação social na Faculdade Santa Edwiges (RJ).

Iniciou a vida profissional em 1981 quando ingressou como funcionário

concursado na Caixa Econômica Federal.



Iniciou na política como prefeito de Rio das Ostras em 1997 e foi

reeleito em 2000. Em 2005 assumiu a Subsecretaria de Meio Ambiente do

Estado do Rio de Janeiro, atuando junto ao Conselho Estadual do Meio

Ambiente (Coema) e à Comissão Estadual de Controle Ambiental (CECA).

Eleito deputado estadual em 2006, licenciou-se do mandato para assumir a

Secretaria de Estado de Trabalho e Renda em 1^o^ de janeiro de 2007.

Permaneceu no cargo até 9 de abril de 2008, tendo retornado à Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



Apresentou 342 proposições na ALERJ. Sua atuação legislativa esteve

voltada para o setor da pesca/agricultura, entre os assuntos tratados o

programa estadual de financiamento da ampliação e modernização da frota

pesqueira do estado do Rio de Janeiro. Formulou 456 requisições e/ou

pedidos de informação a outros órgãos (principalmente do Executivo) e

duas proposições relativas a tramitações e a outros assuntos da ALERJ.

Ocupou a vice-presidência da Comissão de Economia, Indústria e Comércio

e foi membro da Comissão de Minas e Energia.



Teve dois filhos.



*Carolina de Paula*



