

*Francisco de Paula Lupério Santos* nasceu na cidade de Ouro Preto (MG)

no ano de 1898, filho de Camilo Gonçalves dos Santos e de Maria Augusta

de Paula.



Iniciou seus estudos em sua cidade natal, depois se transferindo para o

Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Na nova cidade cursou a Academia

Militar e formou-se em direito na Universidade do Brasil.



Depois de formado, advogou no Rio de Janeiro e logo depois em Petrópolis

(RJ). Iniciou sua vida política nesse município, onde formou sua base

eleitoral e foi eleito, em 14 de outubro de 1934, deputado à Assembleia

Constituinte fluminense, assumindo sua cadeira no ano seguinte.

Participou da elaboração da nova Carta estadual e, após sua promulgação

em 1^o^ de outubro de 1935, passou a exercer o mandato ordinário.

Permaneceu na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ)

até 10 de novembro de 1937, quando com a implantação do Estado Novo

foram suprimidos todos os órgãos legislativos do país.



Durante o governo do interventor do Rio de Janeiro Hugo Silva

(1946-1947) foi nomeado secretário da Agricultura, Viação e Obras

Públicas e, posteriormente, secretário de Interior e Justiça. Com a

renúncia do interventor em 6 de fevereiro de 1947 assumiu a

Interventoria fluminense até o dia 8 do mesmo mês, quando transferiu o

poder estadual para Álvaro Rocha Pereira da Silva.



Depois desses anos, retornou a Petrópolis (RJ), onde se tornou tabelião

titular do cartório do 9^o^ ofício. No dia 31 de outubro de 1957

ingressou na Academia Petropolitana de Letras. Nessa instituição, ocupou

muitos cargos, como segundo-secretário, bibliotecário, relações públicas

e tesoureiro.



Foi também chefe de polícia e presidente do Conselho Administrativo

Fluminense.



Faleceu na cidade de Petrópolis (RJ) no dia 1^o^ de novembro de 1977.



*Raimundo Helio Lopes*



