

*Otime* *Cardoso* *dos* *Santos* nasceu em Cabo Frio (RJ) no dia 29 de

janeiro de 1928, filho de Clodoaldo Ribeiro dos Santos e de Amália

Cardoso dos Santos. Ficou conhecido pelo apelido *Timinho*.



Na juventude, mudou-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

onde trabalhou na Gráfica Santana por oito anos. De volta a Cabo Frio,

estabeleceu-se como empresário à frente da Casa Santos, especializada na

venda de tecidos. Na Associação Comercial, Industrial e Turística de

Cabo Frio, foi diretor tesoureiro e diretor-secretário entre 1950 e 1952

e, novamente, entre 1955 e 1958, e presidente entre 1964 e 1967.



Em novembro de 1966 elegeu-se vereador em Cabo Frio, na legenda do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB). No ano anterior, os partidos

políticos em vigor até então haviam sido extintos pelo regime militar

iniciado em 1964. Em seu lugar foram criados apenas dois partidos: o

MDB, de oposição ao governo, e a Aliança Renovadora Nacional (Arena), de

apoio.



Nas eleições de 15 de novembro de 1970 Otime dos Santos se elegeu

prefeito de Cabo Frio, para um mandato curto, de 1971 a 1973. Como em

alguns outros municípios, as eleições para o Executivo municipal haviam

ocorrido em novembro de 1969, prefeitos, vice-prefeitos e vereadores

eleitos no pleito de 1970 assumiram os mandatos de dois anos, com

duração de 31 de janeiro de 1971 a 31 de janeiro de 1973, visando tornar

coincidentes as eleições no país, de acordo com o disposto no Ato

Institucional n^o^ 11, de agosto de 1969.



Em novembro de 1974 elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro, ainda

pelo MDB, para o mandato que iniciou no ano seguinte. O presidente

Ernesto Geisel havia enviado um projeto de lei ao Congresso Nacional que

previa a fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro e que,

depois de rápida tramitação, foi transformado em lei em julho de 1974.

Os deputados estaduais, que haviam sido eleitos em novembro de 1974

pelos dois antigos estados e tomado posse em fevereiro de 1975 para os

mandatos ordinários, passaram a formar, em março, a Assembleia

Constituinte encarregada de elaborar a Constituição do novo estado do

Rio de Janeiro – resultante da fusão que ocorreria no dia 15 de março.

Nesse mesmo dia tomou posse o governador nomeado almirante Faria Lima.



Na Assembleia Constituinte, instalada no dia 15 de março, Otime dos

Santos foi membro da Comissão Constitucional e da Subcomissão de

Municípios e Áreas Urbanas. Na ocasião a maioria emedebista era ligada a

Chagas Freitas e defendia que não se prolongassem no tempo os trabalhos

constituintes. Em apenas quatro meses a nova Carta foi finalizada.



Com a promulgação da nova Constituição estadual em 23 de julho de 1975,

Otime dos Santos retornou ao exercício do mandato ordinário na

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



Em novembro de 1978 reelegeu-se deputado estadual e assumiu o mandato no

início de 1979. Com o fim do bipartidarismo durante o governo do

presidente João Figueiredo (1979-1985), em novembro de 1979, e a

posterior reformulação partidária, Otime dos Santos filiou-se ao Partido

Popular (PP), que tinha o senador mineiro Tancredo Neves como um de seus

principais articuladores. Em 1982, com a extinção do PP, filiou-se ao

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), criado anteriormente

para substituir o extinto MDB.



Como deputado, atuou na busca pelo desenvolvimento econômico dos

municípios da Região dos Lagos, especialmente Cabo Frio, com o objetivo

de obter melhorias na infraestrutura da região, o que expressou em

discursos e indicações parlamentares de sua autoria.



Em novembro de 1982 e de 1988, candidatou-se, sem êxito, a prefeito de

Cabo Frio. Nas eleições de 1992 elegeu-se vice-prefeito da cidade. Em

1996 candidatou-se novamente a prefeito, mas não se elegeu.



Ainda em Cabo Frio foi secretário municipal de Turismo no governo de

Alair Correia, entre 1997 e 2004, secretário municipal de Agricultura e

subprefeito do segundo distrito (Tamoios) no governo de Marquinho

Mendes, entre 2005 e 2008. Em 2009 continuou participando do governo de

Marquinho Mendes como assessor especial da prefeitura.



Faleceu em Cabo Frio no dia 26 de setembro de 2010, em decorrência de

uma pneumonia.



Casou-se com Arilda Ferreira dos Santos, com quem teve três filhos.



*Mateus Donato Amorim de Araujo*



