**SENHOR**



Revista mensal publicada no Rio de Janeiro entre março de 1959 e março

de 1964.



Em seus primeiros números, a direção da *Senhor* era composta da

seguinte forma: editor e redator-chefe, Nahum Sirotsky;

editores-assistentes, Paulo Francis e Luís Lobo; redator, Adirson

Barros, substituído após o terceiro número por Ivan Lessa; assistentes,

Glauco Rodrigues e Jaguar, diretor do departamento de arte: Carlos

Scliar, depois Glauco Rodrigues e, mais adiante, Michel Burton e Renato

Viana.



Desde seu lançamento, *Senhor* apresentou características gráficas

bastante ousadas, com formato e paginação muito originais. Ganhava

particular destaque em suas páginas o espaço dedicado aos ensaios

fotográficos, normalmente a cargo do fotógrafo Sasso. O conteúdo da

revista privilegiava temas relacionados à cultura de uma forma geral e

às artes em particular. Os movimentos artísticos e estéticos que vinham

à luz naquele período, como a *nouvelle vague* francesa, o cinema novo e

a bossa nova brasileiros, eram focalizados com destaque.



O corpo de colaboradores não era fixo, podendo ser encontrados em suas

páginas artigos, contos ou poemas de alguns dos nomes mais expressivos

da cultura brasileira, tais como Anísio Teixeira, Reinaldo Jardim,

Flávio Rangel, Clarice Lispector, Fernando Sabino, Paulo Mendes Campos,

Ênio Silveira, Vinícius de Morais, Rubem Braga, Oto Maria Carpeaux,

Paulo Emílio Sales Gomes, Orígenes Lessa, Newton Carlos, Alex Vianny,

Carlos Lacerda, Celso Furtado, Armando Nogueira, Antônio Houaiss, José

Guilherme Merquior, entre muitos outros. Eram também publicados, a cada

número, contos e novelas de consagrados nomes da literatura mundial,

como Leon Tolstoi, William Faulkner, Ernest Hemingway, F. Scott

Fitzgerald e Albert Camus, para citar apenas alguns.



A política, mesmo não sendo um assunto prioritário, também estava

presente na revista. Ainda que não seja possível apontar uma orientação

ideológica claramente definida em sua linha editorial, percebe-se certa

simpatia por uma postura de centro-esquerda. No plano internacional, por

exemplo, então dominado pelo contexto da guerra fria, Nahum Sirotsky

condenava, em maio de 1960, a corrida armamentista promovida pelos

países latino-americanos, argumentando ser ela inteiramente

desnecessária, enquanto Rubem Braga, no mês seguinte, publicava uma

reportagem com elogios contidos à Revolução Cubana e seu líder Fidel

Castro. A ditadura salazarista em Portugal era por vezes hostilizada.

Artigos de pensadores alinhados a uma perspectiva mais à direita do

espectro político, como Raymond Aron, eram igualmente publicados. No

plano nacional, a diversidade na abordagem também predominava. Em julho

de 1960, em seu número 17, a revista trazia, ao mesmo tempo, artigos do

economista Roberto Campos e do líder das Ligas Camponesas, Francisco

Julião.



O tratamento de temas políticos ganhou algum incremento a partir do

final do ano de 1960, quando Newton Rodrigues passou a se

responsabilizar pela editoria política e econômica da revista. Sua

presença se estendeu de meados de 1960 até setembro de 1962,

coincidindo, portanto, com o período que vai da eleição de Jânio Quadros

para a presidência da República, em outubro de 1960, até o conturbado

governo de João Goulart (1961-1964). Nesse período marcado pela crise, a

revista passou a se ocupar de forma um pouco mais detalhada das disputas

políticas travadas no país, como se pode perceber nos editoriais e nos

artigos de seus colaboradores. *Senhor*, contudo, não chegou a se

engajar plenamente ao lado de qualquer corrente política, limitando-se à

defesa do regime democrático. Já antes da eleição de Jânio, Newton

Rodrigues criticava o excessivo papel desempenhado pelo Poder Executivo,

e sua análise dos candidatos ao pleito presidencial – Jânio, Lott e

Ademar de Barros – manifestava uma postura crítica diante de todas as

três candidaturas.



Em agosto de 1961, a direção da revista passou às mãos de Odilo Costa

Filho, que assumiu prometendo dar continuidade à linha editorial seguida

até então. De fato, não se nota nenhuma grande mudança, e Newton

Rodrigues continuou conferindo uma atenção razoável aos temas políticos.

Em outubro desse ano, pouco tempo depois da crise provocada pela

renúncia de Jânio Quadros, Newton Rodrigues criticou o papel

desempenhado na ocasião pelos militares: “O episódio demonstrou que no

seio das forças armadas um grupo permanece enquistado e disposto a agir

arbitrariamente, arrogando-se função de tutela.” E acrescentava,

pessimista: “É visível o aceleramento da crise institucional que tende a

amiudar os colapsos do regime. Nenhum grupo bem definido tem conseguido

deter com mãos firmes a direção do Estado.” Nesse momento, percebe-se

uma clara disposição da revista, ou pelo menos de seu editor político,

de apoiar a preservação do regime democrático através da solução

parlamentarista, adotada pelo Congresso para contornar a crise

deflagrada com a renúncia de Jânio Quadros e assegurar a posse de João

Goulart na presidência da República. “No momento, em vista dos erros

desastrosos da extrema-direita, esta se encontra isolada no panorama

político. Recuperar-se ou não vai depender sobretudo da sabedoria

política com que os setores que se encontram à esquerda do centro

consigam firmar sua aliança com este. Um erro grave e a polarização

poderá inverter-se de novo.”



A permanência de Odilo Costa Filho na direção da revista não durou muito

tempo. Em março de 1962 ele foi substituído por Reinaldo Jardim. Em

artigo publicado no jornal carioca *Diário de Notícias*, Odilo Costa

Filho afirmaria que só deixou a direção de *Senhor* em função de

discordâncias com os proprietários da revista. A partir de julho

seguinte, a direção passou a ser dividida entre Jardim e Édeson Coelho.

Pouco tempo depois, Paulo Francis e Newton Rodrigues deixavam a revista,

que encerrou sua publicação em março de 1964.



Em janeiro de 1971, uma nova revista *Senhor*, com feições e conteúdo

bastante modificados, foi lançada em São Paulo, publicada pela Inter

Editores S.A., sob a direção de J. E. Coelho Neto e Laerte Padilha. Em

seu primeiro número, Édeson Coelho apresentava a a revista, afirmando

que o desaparecimento da primeira *Senhor*, sete anos antes, não tivera

qualquer relação com as mudanças políticas então ocorridas no país,

devendo-se exclusivamente a dificuldades financeiras: “*Senhor* deixou

de circular em março de 1964. Mera coincidência. […] *Senhor* morreu por

absoluta falta de espírito empresarial de seus diretores. E eu era um

deles.” Apesar de tal declaração, Édeson Coelho retornou à direção da

revista a partir de seu quinto número (maio de 1971), dividindo-a com os

dois outros diretores citados.



Em sua segunda fase, o direcionamento da revista ao público masculino

foi enfatizado. *Senhor* assumiu então a característica de uma revista

de variedades sem maiores pretensões intelectuais, ainda que seu

público-alvo continuasse a ser sofisticado. Entre seus colaboradores

nessa nova fase figuraram Alberto Dines, Sábato Magaldi, Fernando Sabino

e Clarice Lispector, entre outros.



Em julho de 1988, *Senhor* se fundiu com a revista *IstoÉ*, surgindo a

*IstoÉ Senhor*, que circulou até abril de 1992. A partir de então a

publicação voltou a se chamar *IstoÉ*.



André Couto



