

***José Antônio da Silva*** **candidatou-se ao cargo de deputado

estadual fluminense nas eleições realizadas em outubro de 1962, sendo

eleito. Em inícios de 1963 tomou posse de sua cadeira na assembleia

estadual, cumprindo sua legislatura num período de significativas

mudanças na história política brasileira.**



**No dia 31 de março de 1964** tropas militares comandadas pelo general

Olímpio Mourão Filho saíram de Minas Gerais para o Rio de Janeiro,

deflagrando o golpe militar que depôs o presidente da República João

Goulart (1961-1964). No dia 2 de abril desse mesmo ano, após a vitória

do movimento revolucionário, o então presidente da Câmara dos Deputados

Ranieri Mazzili assumiu a presidência da República por convocação do

Congresso Nacional até o dia 15 de abril, quando entregou o cargo ao

marechal Humberto de Alencar Castelo Branco (1964-1967).



No dia 27 de outubro de 1965 o presidente Castelo Branco promulgou o Ato

Institucional n^o^ 2, extinguindo os partidos políticos. Em inícios de

1966, com a fundação da Aliança Renovadora Nacional (Arena) e do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), instaurou-se no Brasil o

bipartidarismo. Reconhecida como uma agremiação de apoio ao regime

militar, a Arena comungou políticos da União Democrática Nacional (UDN)

e egressos do Partido Social Democrático (PSD). O MDB, formado

majoritariamente por políticos do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),

do Partido Comunista Brasileiro (PCB) e por parte dos filiados ao PSD,

atuava como um partido de oposição.



Ao final de sua primeira legislatura, José Antônio da Silva concorreu

mais uma vez ao cargo de deputado estadual nas eleições realizadas em

novembro de 1966. Reeleito, tomou posse de seu segundo mandato na

assembleia fluminense em janeiro de 1967. Apesar das inúmeras cassações

de mandato, suspensões de direitos políticos, aposentadorias

compulsórias, reformas e banimentos promovidos durante o período em que

o Brasil esteve governado por chefes militares, José Antônio da Silva

cumpriu a legislatura para a qual fora eleito, permanecendo na

assembleia do Rio de Janeiro até 1970, quando do término de sua segunda

gestão legislativa.



*Luciana Pinheiro*



