

*Júlio Limeira da Silva* nasceu no Pará no dia 23 de outubro de 1897.



Formou-se engenharia civil e militar pela Escola Militar do Rio de

Janeiro em 1919.



Em 1924, como capitão, atuou no combate aos tenentes que se levantaram

contra Artur Bernardes em São Paulo. Participou da Revolução de 1930.

Após a deposição de Washington Luís, o general José Leite de Castro

incumbiu-o de depor o prefeito de Niterói e tomar o seu lugar. No dia 27

de dezembro daquele ano o interventor Plínio Casado confirmou-o no cargo

como delegado revolucionário.



Durante seu curto período à frente da prefeitura de Niterói fez uma

pequena reforma na praça do Rinque e também na praça General Gomes

Carneiro; trouxe de volta à esfera municipal os hospitais do Isolamento

e de São João Batista, que haviam sido transferidos para a alçada do

governo estadual pelo prefeito Ribeiro de Almeida. Incumbiu-se de

investigar e demitir os funcionários municipais que haviam apoiado o

governo deposto. Também rescindiu diversos contratos de exploração de

serviços públicos, o que, mais tarde, gerou uma série de processos

indenizatórios que onerariam a prefeitura.



Deixou o cargo no dia 30 de maio de 1931 e assumiu o posto de oficial de

gabinete do ministro da Guerra, o general Leite de Castro. Em 1932

começou a trabalhar com o interventor de São Paulo, general Waldomiro

Lima. Naquele mesmo ano, quando teve início a revolução

Constitucionalista naquele estado, atuou no combate ao movimento. Em

1933 exerceu por uma semana o cargo de secretário de Segurança Pública

do estado de São Paulo. Entre 1943 e 1944 e novamente entre 1946 e 1950

foi comandante do 10^o^ Batalhão Benjamin Constant no município de Lages

no estado de Santa Catarina.



Nas eleições de 1950 foi eleito para o cargo de suplente de deputado

estadual no Rio Grande do Sul pelo Partido Social Democrático (PSD).



Reformou-se como coronel.



Faleceu no dia 28 de setembro de 1972.



Foi casado com Raquel Míriam Cavalcanti de Albuquerque, com quem teve

uma filha.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes: Eleições Pós-1945. Disponível em:

\<www.eleicoespos1945.com/1945-1965/rio\_grande\_do\_sul\_1950\_federais\_psd.html\>.

Acesso em: 6/12/2010; SEC. EST. SEG. PUB. SP. Disponível em:

\<www.ssp.sp.gov.br/institucional/historico/secretarios.aspx\>. Acesso

em: 6/12/2010; SOARES, E. *Prefeitura*; WEHRS,C. *Niterói*.

