**SILVA, Miécimo da**



\* const. est. GB 1960-1961; dep. est. GB 1960-1969.



*Miécimo da Silva* nasceu no dia 22 de julho de 1925, filho de Daniel da

Silva e de Georgina Antunes da Silva. Seu irmão Daniel Silva foi

deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro de 1975 a 1983.



Formado em direito, elegeu-se pela primeira vez vereador no Distrito

Federal em 1951, na legenda do Partido Social Progressista (PSP). Foi

responsável pela política das bicas d’água e foi um dos idealizadores da

adutora do Guandu, para o aproveitamento das águas do rio de mesmo nome.

Foi reconduzido à Câmara dos Vereadores nas duas legislaturas seguintes,

sempre pelo mesmo partido, e exerceu o mandato até 1961. Muito ligado às

questões da Zona Oeste, sobretudo aos problemas da educação, em 1957 foi

o autor da lei que criou o Instituto de Educação Sarah Kubitschek, que

começaria a funcionar no bairro de Campo Grande em 1959. Em 1960, criou

a Faculdade de Filosofia de Campo Grande.



Também em 1960 foi eleito deputado constituinte no recém-criado estado

da Guanabara. Membro da Comissão de Constituição, defendeu a inclusão de

temas educacionais no documento constitucional. Era favorável à

distribuição uniforme das instituições educacionais por todo o estado e

defendia a importância das escolas públicas. Além disso, era contra a

divisão do estado da Guanabara em municípios. Promulgada Constituição da

Guanabara em 27 de março de 1961, passou a exercer o mandato ordinário e

foi reconduzido mais três vezes à Assembleia Legislativa, da primeira

vez pelo Partido Republicano Trabalhista (PRT), da segunda pelo Partido

Social Democrático (PSD) e da terceira pelo Movimento Democrático

Brasileiro (MDB). Participou da Comissão de Viação e Obras Públicas, da

Comissão Especial para o Abastecimento de Água e, posteriormente, da

Comissão de Administração. Em 1969 ele teve o mandato cassado pelo

regime militar, com base no Ato Institucional n^o^ 5.



Atuou também para implantar o ensino supletivo na Zona Oeste e para

criar o Centro Esportivo Miécimo da Silva, o Centro Interescolar Miécimo

da Silva, o Hospital de Geriatria do Instituto de Assistência do

Servidores do Estado do Rio de Janeiro (IASERJ), e o Conjunto

Habitacional Miécimo da Silva.



Faleceu em 1980.



Foi casado com Florence de Oliveira Lima e Silva.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes:ASSEMB. LEGISL. GB. *Anais* (3); Blog Artur Miécimo. Disponível

em:

\<http://arturmiecimo2010.blogspot.com/2010/09/quem-foi-miecimo-da-silva.html\>.

Acesso em: 10/1/2011; FUND. EDU. UNIFICADA CAMPOGRANDENSE. Disponível

em: \<www.feuc.br/faculdades/historia-objetivo.php\>. Acesso em:

10/1/2011; Netlog. Disponível em:

\<http://pt.netlog.com/artursilva2010/extra\>. Acesso em: 10/1/2011.

