**BARROSO, Sebastião**



\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1903; dep. est. RJ 1916-1918.



*Sebastião Mascarenhas Barroso* nasceu no dia 8 de março de 1866, filho

de José Gonçalves Barroso Júnior e de Maria de Paula Mascarenhas

Barroso. Foi batizado em São Fidélis (RJ).



Nas eleições de 31 de janeiro de 1892 foi eleito deputado estadual no

estado do Rio de Janeiro, na legenda do PRF. Esse pleito recompôs a

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) após a

renúncia do presidente estadual Francisco Portela (1889-1891), em

dezembro de 1891, e a consequente anulação da primeira Carta estadual

que havia sido elaborada em 1891 por seus partidários. A nova

Assembleia, formada por membros do Partido Republicano Fluminense (PRF)

e presidida por José Tomás da Porciúncula, procurou reorganizar os

estatutos jurídicos do estado que tinham sido constituídos para

favorecer Francisco Portela e representou o início do domínio do PRF na

política estadual. Promulgou, no dia 9 de abril seguinte, a Constituição

fluminense de 1892.



Nas eleições seguintes, de 24 de abril de 1892, elegeu-se deputado

estadual. Assumiu o mandato no mesmo ano e foi eleito membro da Comissão

Estatística, Divisão Civil. Em 1894 integrou a Comissão de Obras

Públicas.



Foi reeleito em 20 de maio de 1895 pelo quarto distrito eleitoral, com

sede em Vassouras (RJ), ainda na legenda do PRF. Durante a legislatura

foi escolhido segundo vice-presidente da Mesa Diretora da ALERJ e membro

da Comissão de Guarda da Constituição e das Leis e de Poderes, em 1895.

Nesse mesmo ano casou-se, no Rio de Janeiro, com a maranhense Maria

Celeste Quadros Ribeiro.



Nas eleições de 26 de dezembro de 1897 foi mais uma vez eleito deputado

estadual. Durante a legislatura, o PRF sofreu uma cisão em razão de

divergências ocorridas entre o então presidente estadual Alberto Torres

(1897-1900) e José Tomás da Porciúncula, ex-presidente estadual

(1892-1894) e agora senador (1897-1901). Alberto Torres rebelou-se

contra a liderança partidária de Porciúncula, que exigia que o Executivo

estadual fortalecesse seu partido. Nesse contexto, em maio de 1899,

quatro membros da comissão executiva do PRF renunciaram aos seus cargos

dentro da agremiação e em 23 de julho fundaram o Partido Republicano do

Rio de Janeiro (PRRJ), liderados por Alberto Torres. Diante disso,

Sebastião Barroso ingressou no PRRJ e, nessa legenda, reelegeu-se

deputado em 30 de dezembro de 1900.



Durante o mandato foi eleito membro da Comissão de Guarda da

Constituição e das Leis e de Poderes em 1902. Ainda nesse ano foi um dos

deputados que integrou o “Grupo de Petrópolis”, defensor da manutenção

da capital do estado nessa cidade. Esse grupo foi derrotado pelo

liderado por Nilo Peçanha, principal nome do PRRJ à época e futuro

presidente do estado (1903-1906), que conseguiu a aprovação na ALERJ, em

agosto de 1902, da volta da capital para Niterói (Lei n^o^ 542).



Em 1903, último ano desse mandato, participou da reforma da Constituição

estadual, que determinou, entre outras medidas, o fortalecimento do

Executivo estadual a partir da diminuição das atribuições do Legislativo

e do Judiciário, o aumento do mandato do presidente estadual de três

para quatro anos e a redução do número de deputados estaduais de 60 para

45.



Em 1913 era inspetor sanitário da Diretoria Geral de Saúde Pública. Em

novembro desse ano obteve uma licença do cargo de um ano sem

vencimentos.



Nas eleições realizadas em 15 de dezembro de 1915 voltou a se eleger

deputado estadual. Em 1918, mesmo ano em que teve fim essa legislatura,

elegeu-se para a Comissão de Orçamento, Fazenda e Força Pública.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



