

*Jorge Roberto Saad Silveira* nasceu em Niterói no dia 9 de setembro de

1952, filho de Roberto Teixeira da Silveira e de Ismélia Saad da

Silveira. Seu pai foi governador do estado do Rio de Janeiro entre 1959

e 1961. Seu tio José Silveira foi deputado federal pelo estado do Paraná

de 1959 a 1963, e outro tio, Badger Silveira, também foi governador do

estado do Rio, de 1963 a 1964.



Fez o curso secundário no Instituto Abel e no Centro Educacional de

Niterói e graduou-se em jornalismo pela Universidade Federal Fluminense

(UFF). Quando jovem, dedicou-se à música como compositor e

instrumentista. Em 1972 começou a trabalhar como crítico de cinema no

semanário niteroiense *Lig*. No ano seguinte continuou a escrever sobre

o mesmo tema, mas no suplemento de arte e cultura “Encontro” do jornal

*O Fluminense*, do qual se tornou editor em 1975.



Filiou-se em 1976 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e em

novembro de 1978 elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro, tendo

sido o quarto candidato mais votado do partido. Assumiu o mandato no

início de 1979 e, após o fim do bipartidarismo em novembro do mesmo ano,

filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Nessa legenda

reelegeu-se deputado estadual nas eleições de novembro de 1982, mesmo

pleito em que Leonel Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT),

foi eleito governador (1983-1987). Em 1983 transferiu-se para o PDT e

foi nomeado por Brizola secretário estadual de Esporte e Lazer.

Licenciou-se do mandato de deputado para assumir a secretaria. Durante

sua gestão recuperou os complexos esportivos do Maracanã, no Rio de

Janeiro, e Caio Martins, em Niterói.



Nas eleições de novembro de 1988 elegeu-se prefeito de Niterói e em 1^o^

de janeiro do ano seguinte tomou posse. Uma de suas primeiras medidas

foi promover o saneamento das finanças municipais, implantando um regime

de caixa único, que proporcionou a centralização dos recursos da

prefeitura. Promoveu, ainda, uma revisão dos casos de cidadãos que

deviam impostos à prefeitura de modo a aumentar a receita de seu

governo. Sua administração caracterizou-se pelas reformas urbanas que

realizou. Foram abertas muitas frentes de obras, e foram tomadas

iniciativas que projetaram a cidade de Niterói. Entre elas destacaram-se

o início da construção do Museu de Arte Contemporânea (MAC), projetado

por Oscar Niemeyer, a criação do selo musical Niterói Discos, a

restauração e o tombamento do Teatro Municipal João Caetano, a

construção do Centro de Espetáculos Populares de São Domingos e do

Terminal Rodoviário João Goulart, a criação da Companhia de Limpeza

Urbana de Niterói (CLIN) e a implementação dos programas *Vida Nova no

Morro*, que tinha como propósito oferecer infraestrutura e saneamento

para a população carente que residia nos morros, e *Médico de Família*,

que foi copiado por várias cidades do Brasil. Encerrou o mandato no dia

1^o^ de janeiro de 1993 e foi em seguida nomeado secretário de Projetos

de Integração Social do segundo governo de Leonel Brizola (1991-1994).

Nesse período ajudou a implantar o programa *Médico de Família* em

várias cidades do estado. Em outubro de 1994 candidatou-se a senador,

mas não foi eleito.



Em 1996 voltou a se eleger prefeito de Niterói e no ano seguinte assumiu

o mandato. Em agosto de 1997, desapropriou o Solar do Jambeiro, palacete

construído no século XIX em Niterói, que passou em seguida por um

processo de restauração. No mesmo ano, fez uma conferência na

Organização das Nações Unidas (ONU) em Nova Iorque sobre os projetos

*Médico de Família* e *Vida Nova no Morro*. Ainda durante sua

administração, foram iniciadas as obras do Caminho Niemeyer, um conjunto

de nove construções (Praça Juscelino Kubitschek, Memorial Roberto

Silveira, Teatro Popular, um novo terminal das barcas, Museu Petrobrás

de Cinema, Fundação Oscar Niemeyer, uma torre panorâmica e duas

catedrais) projetadas pelo arquiteto Oscar Niemeyer que formariam um

conjunto com o MAC.



Reeleito em outubro de 2000, determinou o prosseguimento da construção

do Caminho Niemeyer, obra que, no entanto, não foi concluída até dos

dias atuais. Deu também continuidade às obras de saneamento, de

manutenção da infraestrutura urbana e de reforma em unidades de saúde.

Renunciou ao mandato em abril de 2002 para candidatar-se a governador do

estado. Obteve 17% dos votos e foi o terceiro colocado no pleito vencido

por Rosinha Garotinho.



Em 2008, depois de seis anos afastado das atividades políticas, foi

novamente eleito prefeito de Niterói. Assumiu o mandato no ano seguinte,

manteve o programa *Viva Idoso*, iniciado no governo anterior, e deu

continuidade ao projeto *Médico de Família*, instalando sua 34^a^

unidade no bairro de Santa Rosa. Em abril de 2010, Niterói foi a cidade

mais atingida do estado por fortes chuvas, que provocaram vários

deslizamentos de terra e atingiram a população que morava em áreas de

risco, sobretudo no morro do Bumba, cujo desmoronamento deixou dezenas

de mortos e centenas de desabrigados. Após esse episódio a popularidade

do prefeito foi abalada, já que houve denúncias de que autoridades da

prefeitura estariam cientes do risco do desmoronamento antes mesmo das

chuvas.



O programa *Médico de Família* recebeu o Prêmio Gestão Pública e

Cidadania, concedido pela Fundação Getulio Vargas e a Fundação Ford.



Casado com Cristina Ramalho Silveira, teve um filhoa.



Escreveu o livro *Vistas e paisagens da enseada de Niterói* (2002).



*Paulo César Gomes Bezerra*



