**SILVEIRA, Manuel Fernandes da**



\* dep. est. RJ 1913-1915.



*Manuel Fernandes da Silveira* nasceu no estado de Sergipe no dia 8 de

novembro de 1862.



Formado na Faculdade de Medicina da Bahia, mudou-se em 1895 para

Resende, no estado do Rio de Janeiro, onde trabalhou na Santa Casa.



Nessa cidade iniciou sua atividade política, foi vereador e presidente

da Câmara Municipal.



Na eleição de 1912 disputou uma vaga para a Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



Em 1914 posicionou-se favoravelmente à candidatura de Feliciano Sodré,

então prefeito de Niterói, para o governo do estado do Rio de Janeiro.

Essa candidatura tinha apoio de Pinheiro Machado e se opunha à corrente

de Nilo Peçanha, que se lançou pessoalmente para o pleito estadual. A

crise política instaurada foi solucionada em 1915, com a vitória dos

nilistas.



Integrava o mesmo grupo político de Oliveira Botelho em agosto de 1915.

Quatro meses depois disputou a reeleição na chapa liderada pelo senador

Miguel de Carvalho à ALERJ, mas não obteve êxito.



Participou da Comissão de Estatística, Divisão Civil e Judiciária.



Após se afastar da ALERJ, foi vereador na Câmara Municipal de Resende.



Em fevereiro de 1918 foi eleito membro da comissão do Partido

Republicano Fluminense (PRF). Disputou a eleição para a ALERJ no final

desse ano, mas obteve apenas uma suplência.



Foi ainda prefeito de Resende.



Faleceu em Resende no dia 7 de abril de 1936.



Foi casado com Ester de Carvalho Silveira, com quem teve cinco filhos.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



