

*Wagner Huckleberry Siqueira* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 2 de abril de 1946, filho de Belmiro Siqueira.



Graduou-se em administração e fez diversos cursos complementares

relacionados às áreas de administração de recursos humanos,

desenvolvimento organizacional, classificação de cargos, entre outras.



Começou a lecionar administração em 1971. Em 1982 atuou em prol da

realização de eleições livres e democráticas no Conselho Regional de

Administração do Rio de Janeiro (CRA-RJ), que nos dez anos anteriores

estava sob a intervenção do Ministério do Trabalho. Assumiu a

presidência do CRA-RJ em 1983 para uma gestão que se estendeu até 1985.

Nessa função, determinou a abertura de processos de fiscalização do

exercício legal da profissão em empresas públicas e privadas.

Posteriormente, foi eleito presidente do Sindicato dos Administradores

do Rio de Janeiro (Sintaerj) e a partir de então o CRA-RJ e o Sintaerj

passaram a fiscalizar o exercício legal da profissão. Em seguida, foi

eleito presidente da Federação Nacional dos Administradores. Sua atuação

em tais órgãos criou bases para que fosse eleito vice-presidente da

Confederação Nacional das Profissões Liberais. Em 1985 liderou o

movimento que resultou na Lei n^o^ 7.321, que mudou a designação de

técnico de administração para administrador, alterando a designação que

existia desde a regulamentação da profissão em 1965. Em 1997 foi eleito

pela segunda vez para ocupar a presidência do CRA-RJ.



Paralelamente à atuação sindical, iniciou sua trajetória pública na

política. Em 1988 foi eleito vereador na cidade do Rio de Janeiro, na

legenda do Partido Trabalhista Reformador (PTR). Ao assumir o mandato no

início do ano seguinte, tornou-se primeiro-secretário da Mesa Diretora

da Câmara Municipal e, nessa função, participou da elaboração da Lei

Orgânica do Município do Rio de Janeiro. Presidiu a Comissão de

Administração e Assuntos ligados ao Servidor e contribuiu para a

reestruturação administrativa e orçamentária do município. Deixou o PTR,

filiando-se ao Partido da Social Democracia Brasileiro (PSDB).



Ainda na Câmara Municipal, foi autor dos projetos de lei n^o^ 9/1989,

que dispôs sobre vistoria mensal dos veículos de transporte coletivo e

de carga, e n^o^ 452/1989, que proibiu o manuseio de pães e outros

produtos de consumo alimentar, sem o uso de protetores higiênicos, nos

estabelecimentos comerciais, o que resultou na aprovação da Lei n^o^

1.656/1991.



Nas eleições de outubro de 1990 elegeu-se deputado estadual no estado do

Rio de Janeiro, agora na legenda do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte para a

legislatura 1991-1995 na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ). Nesse período foi presidente das comissões de

Administração e de Orçamento.



Durante sua trajetória parlamentar produziu 149 projetos de Lei, cinco

emendas constitucionais, cinco projetos de decretos legislativos, 44

projetos de resolução, 31 requerimentos, cinco indicações legislativas,

35 procedimentos judiciais, 146 moções e 54 indicações. Participou,

ainda, de sete comissões parlamentares de inquérito. De sua produção

legislativa destacam-se os projetos que deram origem às leis n^o^

1.873/1991, que autorizou o Poder Executivo a implantar o programa de

participação do contribuinte para aumentar a arrecadação do Imposto

sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e Prestação de

Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação

(ICMS); n^o^ 1.957/1992, que autorizou o Poder Executivo do estado do

Rio de Janeiro a criar colégios especiais para portadores de

deficiências físicas não sensoriais e deficiência mental; e n^o^

2.519/1992, que instituiu a cobrança de meia-entrada em estabelecimentos

culturais e de lazer do estado do Rio de Janeiro. Entre as emendas

constitucionais pelas quais foi responsável, destacam-se a de n^o^

2/1991, que dispôs sobre a prorrogação do prazo para entrega do Plano

Diretor dos Municípios, e a de n^o^ 32/1991, que alterou de 12 para 60 o

número de requerimentos anuais que cada deputado teria o poder de

encaminhar ao Poder Executivo.



Em outubro de 2000 candidatou-se novamente a vereador no Rio de Janeiro

para a legislatura 2001-2005 e terminou o pleito como segundo suplente

na legenda do PMDB. Esteve à frente da Secretaria Municipal de

Desenvolvimento Social (SMDS) e, em outubro de 2003, assumiu uma cadeira

na Câmara Municipal. Durante o mandato teve aprovada a Lei n^o^

3.758/2004, oriunda de seu projeto, que autorizou o Poder Executivo a

conceder o autódromo Nelson Piquet para eventos esportivos olímpicos e

para os jogos pan-americanos. Foi também autor dos projetos de lei n^o^

1.852/2003, que determinou a implantação dos testes de amplificação e de

detecção de ácidos nucleicos (NAT), para Vírus da Imunodeficiência

Humana (HIV) e para Hepatite C (HCV), nas amostras de sangue de doadores

no âmbito municipal; e n^o^ 1.847/2003, que autorizou o Poder Executivo

a conceder abatimento nas taxas de inscrições em concursos públicos, aos

doadores voluntários de sangue.



Em 2002 candidatou-se a deputado federal pelo Rio de Janeiro, na legenda

do PMDB, mas não conseguiu se eleger.



Foi também Secretário de Administração da Prefeitura do Rio de Janeiro,

membro do Conselho Consultivo da FGV Empresa Júnior, presidente do

Riocentro e secretário de Assistência Social da Prefeitura do Rio de

Janeiro. Foi o responsável pela implantação do Instituto Municipal de

Planejamento da Cidade do Rio de Janeiro (Iplan-Rio), do qual foi o

primeiro presidente. No âmbito do governo federal, foi Secretário de

Modernização Administrativa do Ministério do Planejamento. Ocupou ainda

os cargos de diretor de administração da Empresa Brasileira de Turismo

(Embratur), membro do Conselho Nacional de Turismo (CNTur) e do Conselho

Estadual de Educação e gerente de administração e de planejamento do

Banco de Desenvolvimento do Estado do Rio de Janeiro (BD Rio). Presidiu

órgãos estaduais como o Instituto Previdência do Estado do Rio de

Janeiro (IPERJ) – posteriormente chamado de Rioprevidência –, a Fundação

Escola de Serviço Público (FESP).



Foi autor de quatro livros na área de administração, dos quais se

destacam *Administração* *– oportunidade, desafios e ameaças* (2002) e

*Avaliação de desempenho: como romper e superar modelos

ultrapassados*(2002). Publicou, ainda,*As seitas organizacionais: o

fundamentalismo religioso no trabalho* (2005).



*Pedro Felipe Neves de Muñoz*



