

*Adilson Soares* nasceu em Muniz Freire (ES) no dia 11 de setembro de

1940, filho de Atair Ribeiro Soares e de Altamira Areias Soares.



Radicado no Rio de Janeiro, em 1982 começou a trabalhar na Comissão de

Valores Mobiliários (CVM) e na Crefisul Distribuidora de Valores

Imobiliários. Trabalhou nas duas instituições até 1986. Um ano antes,

porém, ingressou na Companhia Distribuidora Mappin, onde permaneceria

até 1989. Ainda em 1989, passou a prestar serviços para os bancos Mappin

e Martinelli. Neste último permaneceria até 1995 e no primeiro até 1997.

Respectivamente nos anos de 1995 e 1997, prestou serviços para os bancos

BVA e Cruzeiro do Sul. Enquanto trabalhava, cursou o Seminário Teológico

Vida e Luz, em Sampaio (RJ), de 1989 a 1991, e a Faculdade de Direito

Cândido Mendes, de 1993 a 1997. Entre 1999 e 2004 trabalhou no setor de

administração da empresa Graça Artes Gráficas e Editora Ltda.



Nesse último ano ingressou no Partido Liberal (PL) e, nas eleições de

outubro, elegeu-se vereador na cidade do Rio de Janeiro. Na Câmara

Municipal, presidiu a Comissão da Infância e da Juventude. Nas eleições

de outubro de 2006, candidatou-se a deputado federal pelo estado do Rio

de Janeiro na legenda do PL. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro

seguinte. Participou da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria

e Comércio, e da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e

Informática (2007-2009) da Câmara dos Deputados.



Publicou *Desvendando os segredos da reencarnação, carma e mediunidade*.



