

*Hélio de Macedo Soares e Silva* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 10 de junho de 1906, filho de Sebastião Edmundo

Mariano e Silva e de Elisa de Macedo Soares e Silva. Seu irmão, o

general Edmundo de Macedo Soares e Silva, foi ministro da Viação e Obras

Públicas em 1946, governador do antigo estado do Rio de Janeiro de 1947

a 1951 e ministro da Indústria e Comércio de 1967 a 1969. Entre seus

primos destacaram-se José Carlos de Macedo Soares, constituinte de 1934,

ministro das Relações Exteriores de 1934 a 1937 e de 1955 a 1958,

ministro da Justiça em 1937 e interventor federal em São Paulo de 1945 a

1947; José Roberto de Macedo Soares, embaixador no Uruguai entre 1945 e

1951; José Cássio de Macedo Soares, deputado federal de 1935 a 1937, e

José Eduardo de Macedo Soares, jornalista, deputado federal de 1915 a

1923, constituinte de 1934 e senador pelo Rio de Janeiro de 1935 a 1937.



Em março de 1923 ingressou na Escola Militar do Realengo, de onde sairia

aspirante a oficial. Promovido a segundo-tenente em janeiro de 1927, a

primeiro-tenente em março de 1928, e a capitão em fevereiro de 1933,

cursou a Escola Técnica do Exército e a Escola Politécnica do Rio de

Janeiro, pela qual se formou em engenharia.



Em 1939 assumiu a Secretaria de Viação e Obras Públicas do estado do Rio

de Janeiro, na interventoria de Ernâni Amaral Peixoto (1937-1945).

Durante sua gestão foi construída a Central Hidrelétrica de Macabu, no

norte do estado. Promovido a major em março de 1940, assumiu em seguida

o cargo de adjunto do Serviço Eletrotécnico do Exército. Ainda em julho

desse ano tornou-se membro do Conselho Nacional de Águas e Energia

Elétrica, cujo conselho pleno passou a integrar em 1943. Em dezembro

desse último ano foi promovido a tenente-coronel e em 1946 deixou a

Secretaria de Viação e Obras Públicas. Ao longo de sua carreira militar

integrou também a Comissão de Estudos da Indústria Militar Brasileira,

na Europa.



Nas eleições de janeiro de 1947 candidatou-se a deputado à Assembleia

Constituinte do Rio de Janeiro na legenda do Partido Social Democrático

(PSD), tendo sido o mais votado. Em fevereiro desse mesmo ano deixou o

Conselho Nacional de Águas e Energia Elétrica e em 1948, já após a

promulgação da nova Carta estadual, assumiu sua cadeira na Assembleia

Legislativa.



No pleito de outubro de 1950, ainda na legenda do PSD, foi eleito

deputado federal pelo Rio de Janeiro. Foi promovido a coronel em

dezembro seguinte, deixou a Assembleia fluminense em janeiro de 1951,

assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro e tornou-se

membro da Comissão de Planejamento Econômico. Em outubro de 1954

candidatou-se novamente a deputado federal, obteve uma suplência, e

assim deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1955.

Tentou reeleger-se nos pleitos de outubro de 1958 e de 1962, sempre na

legenda do PSD, mas não teve êxito.



Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o

presidente João Goulart, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional n^o^ 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se ao partido de oposição ao regime militar, o

Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Nessa legenda foi mais uma vez

eleito suplente de deputado federal pelo Rio de Janeiro em novembro de

1966.



Tendo sido promovido a coronel em dezembro de 1950, posteriormente

passou para a reserva com a patente de general de divisão.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 24 de outubro de 1978.



Foi casado com Maria Anita de Macedo Soares e Silva, com quem teve três

filhos. Em segundas núpcias casou-se com Maria Celeste de Macedo Soares

e Silva.



Publicou *Transportes coletivos em Niterói e São Gonçalo* e

*Aproveitamento de Paulo Afonso*.



