

*José Irineu Abreu Sodré* foi político e médico no município de Santo

Antônio de Pádua (RJ).



Formou-se na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no ano de 1892, defendendo a tese intitulada *Estudo clínico da

estose mitral*. Em 1904 foi signatário, como representante de Santo

Antônio de Pádua, da mensagem que pedia a Quintino Bocaiúva que

aceitasse mandato de senador.



Em dezembro de 1906, elegeu-se deputado estadual pelo terceiro distrito

eleitoral, com sede em Cantagalo (RJ), na legenda do Partido Republicano

do Rio de Janeiro (PRRJ). Assumiu o mandato na Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em 1907 e, por ocasião da votação que

visava a regulamentar a cobrança da sobretaxa para o café, estipulada

pelo Convênio de Taubaté (1906), bem como o destino da arrecadação desse

imposto, votou contra a manutenção da cobrança que havia sido o estopim

do distanciamento entre Nilo Peçanha, presidente do estado do Rio entre

dezembro de 1903 e novembro de 1906, e o então presidente estadual

Alfredo Backer (1906-1910). Em 1908 e 1909 foi eleito membro das

comissões da Guarda da Constituição e das Leis e de Poderes, e da

Comissão de Estatística, Divisão Civil e Judiciária da ALERJ.



Nas eleições estaduais de dezembro de 1909, foi reeleito deputado

estadual, agora na chapa do Partido Republicano Fluminense (PRF), que

passou a abrigar o grupo ligado a Nilo Peçanha e conseguiu eleger a

maioria dos deputados estaduais. No início dos trabalhos legislativos de

1910, foi eleito primeiro vice-presidente da ALERJ e participou do

chamado “caso fluminense”. O episódio resultou do lançamento, na

sucessão estadual daquele ano, das candidaturas de Manuel Edwiges

Queirós Viana, apoiada por Alfredo Backer, e de Francisco Chaves de

Oliveira Botelho, apoiada por Nilo Peçanha. Em agosto, realizada a

eleição, cada grupo reivindicou a vitória de seu candidato. O impasse

levou à intervenção do então presidente da República Hermes da Fonseca

(1910-1914), que em dezembro empossou o candidato nilista Oliveira

Botelho na presidência do estado. Em fevereiro de 1911, Irineu Sodré

ingressou no Partido Republicano Conservador Fluminense (PRCF), surgido

da fusão do PRF com o Partido Republicano Conservador (PRC). Em dezembro

de 1912 foi reeleito deputado estadual na legenda PRCF e durante a

legislatura foi suplente da vice-presidência da ALERJ e membro da

Comissão Estatística, Divisão Civil e Judiciária.



Em 1913, Oliveira Botelho e Nilo Peçanha romperam politicamente devido à

sucessão estadual, já que o primeiro lançou o nome de Feliciano Sodré,

então prefeito de Niterói, enquanto o próprio Nilo candidatou-se ao

governo fluminense. Com esse rompimento, os nilistas voltaram a usar a

sigla do Partido Republicano Fluminense (PRF), enquanto Feliciano Sodré

concorreu pelo PRCF, partido que passou a abrigar a aposição ao nilismo

e os deputados estaduais botelhistas, entre eles Irineu Sodré. Depois do

pleito de 12 de julho de 1914, Nilo Peçanha e Feliciano Sodré se

declararam vencedores e foram reconhecidos por seus respectivos

seguidores, já que a cisão levou à dualidade de assembleias. A contenda

foi resolvida com um *habeas corpus* do Supremo Tribunal Federal (STF)

garantindo a eleição de Nilo Peçanha, e com posse deste, assegurada pelo

recém-empossado presidente da República Venceslau Brás (1914-1918). Com

o início do novo governo e a reabertura dos trabalhos da ALERJ em julho

de 1915, Irineu Sodré passou à oposição ao governo, juntamente com os

partidários do PRCF.



Em dezembro de 1915 Irineu Sodré candidatou-se mais uma vez à reeleição

e foi eleito na chapa da Oposição Constitucional Fluminense, formada por

diversas correntes de oposição aos nilistas. Até o final de seu mandato,

em 1918, foi membro da Comissão de Redação de Leis.



*Raimundo Helio Lopes*



