**SOUSA, Belisário de**



\* jornalista; dep. est. RJ 1916-1917; dep. fed. RJ 1930.



*Belisário Augusto Soares de Sousa Filho* nasceu em Niterói no dia 11 de

agosto de 1886, filho de Belisário Augusto Soares de Sousa e de Ana

Romano Soares de Sousa. Membro de uma tradicional família de políticos,

seu pai foi deputado estadual no Rio de Janeiro de 1892 a 1893 e

deputado federal de 1894 a 1902. Seu tio paterno Pedro Luís Soares de

Sousa também foi deputado no Império. Seu tio-avô Francisco Belisário

Soares de Sousa pertenceu ao Conselho do Imperador, foi senador, diretor

do Banco do Brasil de 1873 a 1878 e ministro da Fazenda de 1885 a 1888.



Jornalista e redator-chefe de *O País*, Belisário casou-se em 1912 com a

jornalista e educadora Abigail Botelho Reis, e candidatou-se sem sucesso

a deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro. Em 1913 foi eleito

presidente da Associação de Imprensa do estado e, à frente da entidade,

propôs a mudança de seu nome para Associação Brasileira de Imprensa.

Diante das dificuldades para conciliar as correntes políticas na

instituição, renunciaria em 1916.



Em dezembro de 1915, foi eleito deputado estadual. Assumiu o mandato em

1916 e exerceu-o até 1917. Na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro

(ALERJ), apresentou projetos sobre a organização das municipalidades,

posicionou-se sobre temas jurídicos e atuou em prol da concessão de

subsídios para a Sociedade Sinfônica Fluminense. Participou das

comissões da Guarda da Constituição, das Leis e Poderes, e de Fazenda,

Orçamento e Força Pública.



Em 1918, além de secretário do I Congresso Brasileiro de Jornalistas,

foi relator da comissão que discutiu a censura à imprensa e à

publicidade. Vereador em Niterói em 1919, em fevereiro de 1921 disputou

sem êxito uma cadeira de deputado federal pelo Partido Republicano

Conservador (PRC). Em dezembro do mesmo ano candidatou-se a deputado

estadual e foi eleito, mas não exerceu o mandato devido aos

desdobramentos da crise política estadual. Em julho de 1922 – mesmo mês

em que renunciou ao cargo diretor-presidente de *O País* por motivos

pessoais – realizaram-se eleições para o governo do estado, e os dois

candidatos – Raul Fernandes, apoiado pelos partidários de Nilo Peçanha,

e Feliciano Sodré, apoiado pelos partidários de Artur Bernardes – se

declararam vencedores. Devido ao choque entre os dois grupos, o

presidente Bernardes decretou a intervenção no estado em janeiro de

1923.



Em novembro de 1927 Belisário foi nomeado pelo governo brasileiro

secretário geral da delegação brasileira à VI Conferência Pan-Americana,

que se realizou em janeiro seguinte em Cuba. No pleito de março de 1930

disputou com sucesso uma cadeira de deputado federal pelo Rio de Janeiro

na legenda do Partido Republicano Fluminense. Entretanto, teve o mandato

interrompido após a Revolução de 1930, que dissolveu os órgãos

legislativos do país.



De volta à imprensa, trabalhou na *Tribuna*, em *A Noite* e no *Jornal

do Brasil*. Em julho de 1935 foi eleito para o conselho deliberativo da

Associação de Imprensa do estado do Rio. Em janeiro de 1940 foi

escolhido pelos membros da Associação Brasileira de Imprensa para atuar

como delegado da entidade junto ao Conselho Nacional de Imprensa, órgão

do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP). Em outubro de 1941 foi

eleito suplente do conselho fiscal do Sindicato dos Jornalistas

Profissionais.



Faleceu no Rio de Janeiro em 29 de dezembro de 1946.



De seu casamento com Abigail Botelho Reis Soares de Sousa, teve um

filho.



*Christiane Jalles de Paula/Vicente Saul Moreira dos Santos*



