

*Pedro Luís Soares de Sousa* foi engenheiro e durante o Império foi

membro do Partido Conservador.



Por essa agremiação foi eleito deputado geral em 31 de agosto de 1889,

mas antes do início das atividades legislativas, marcado para 20 de

novembro desse ano, a Proclamação da República (15/11/1889) impediu o

início dos trabalhos da Câmara.



A Proclamação da República instaurou uma nova conjuntura política no

estado do Rio de Janeiro. Marechal Deodoro da Fonseca, primeiro

presidente da República, nomeou Francisco Portela como interventor do

estado. Portela era membro do Partido Republicano, mas não conseguiu

unir nem os seus correligionários nem a elite política fluminense.

Realizou um governo marcado pela instabilidade, tentando compor alianças

com as lideranças conservadoras, liberais e republicanas.



Voltou a atuar na política fluminense quando foi eleito, em 31 de

janeiro de 1892, para a nova Assembleia Estadual Constituinte formada

após a renúncia do então presidente do estado do Rio de Janeiro

Francisco Portela (1889-1891). Com a saída do chefe do poder estadual, a

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) foi

dissolvida, assim como foi anulada a primeira Constituição republicana

fluminense que havia sido promulgada por Portela e seus partidários

quando da formação da primeira Constituinte estadual em 1891.



A nova assembleia, composta por partidários do Partido Republicano

Fluminense (PRF) liderados por José Tomás da Porciúncula, procurou

reorganizar os estatutos jurídicos do estado que tinham sido

constituídos para favorecer Francisco Portela e representou o início do

domínio do PRF na política estadual. Na assembleia fez parte da Comissão

Especial para organização do projeto da Constituição.



Após a promulgação da nova Constituição, em 9 de abril de 1892, foram

realizadas novas eleições para o Legislativo estadual no dia 24 do mesmo

mês. Nesse pleito Pedro Luís Soares de Sousa foi eleito deputado

estadual na legenda do PRF e, na ALERJ, logo ingressou na Comissão de

Estatística e Divisão Civil e Judiciária e na de Fazenda e Orçamento. Em

1893 participou da Comissão Especial que daria o parecer para a mudança

da capital de Niterói para Petrópolis (RJ). Em 1894, ano final do seu

mandato, não fez parte de nenhuma comissão parlamentar.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



