**STELMANN, Jarbas**

====================



\* dep. est. RJ 1995-1999.



*Jarbas Alves Stelmann* nasceu em Paraíba do Sul (RJ) em 21 de dezembro

de 1939, filho de Jarbas Stelmann e de Jacira Aparecida Alves Stelmann.



Advogado, trabalhou durante 21 anos como bancário no Banco Comércio e

Indústria de Minas Gerais. Entre 1965 e 1978 presidiu o Sindicato dos

bancários de Três Rios, Paraíba do Sul, Sapucaia e Miguel Pereira. Foi

prefeito do município de Paraíba do Sul de 1977 a 1982. Em seguida, foi

diretor técnico da Ceasa-RJ em 1983-1984.



Em 1994 elegeu-se deputado estadual pelo Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB).



Na ALERJ integrou a Comissão Especial para acompanhar os trabalhos da

Comissão Especial de Reforma Política no Congresso Nacional (1995). Foi

vice-presidente da Comissão Especial para estudar as soluções da

poluição e degradação da bacia hidrográfica do rio Paraíba do Sul

(1995-1996). Presidiu as Comissões Especial para elaborar anteprojeto de

lei complementar do novo estatuto dos servidores militares do estado do

Rio de Janeiro (1995-1996), Especial para elaborar propostas de

Reestruturação das Polícias do Estado do Rio de Janeiro (1995-1996),

Especial para elaborar propostas para a regulamentação da legislação

sobre Segurança privada no Estado do Rio de Janeiro (1995-1996). Foi

vice-presidente da Comissão Especial para acompanhar o processo de

implantação do Mercosul (1996), da Comissão Especial para acompanhar a

reforma do Código Penal Brasileiro (1996), vice-presidente da Comissão

Especial para acompanhar e analisar a política estadual de amparo à

Terceira Idade (1997) e foi relator da Comissão Especial para acompanhar

a implantação do transporte alternativo no estado do Rio de Janeiro

(1996). Foi segundo-secretário da Mesa Diretora da ALERJ (1997/1998) e

corregedor substituto da Assembleia Legislativa (1998).



Candidatou-se a deputado estadual no Rio de Janeiro mais duas vezes, em

2002 e em 2010 (PDT), mas não foi eleito.



*Lara de Melo*



