**STUDART, Heloneida**



\* dep. est. RJ 1979-1983 e 1987-2007.



*Maria Heloneida Studart Soares Urban* nasceu em Fortaleza no dia 9 de

abril de 1925, filha de Vicente Soares e de Edite Studart. Descendia,

pelo lado paterno, dos Bezerra de Meneses, que ela mesma definia como

intelectuais subversivos, e pelo lado materno, de ingleses de formação

aristocrática. Era sobrinha-neta do Barão de Studart (1856-1938),

historiador e geógrafo radicado no Ceará.



Estudou no Colégio Imaculada Conceição, das irmãs vicentinas, em sua

cidade natal, e cedo começou a escrever. Em 1941 mudou-se para o Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, e fez um curso de educação social e

psicologia educacional na Universidade do Brasil. Foi convidada para

escrever no jornal *Correio da Manhã* e em 1949 começou a trabalhar no

Serviço Social da Indústria (Sesi-Rio) dirigindo uma biblioteca

ambulante, um ônibus que ia aos bairros operários e emprestava livros

aos trabalhadores a fim de incentivar o gosto pela leitura e desenvolver

a capacidade crítica. Em 1955 recebeu os prêmios Júlia Lopes de Almeida,

da Academia Brasileira de Letras, e Orlando Dantas, do *Diário de

Notícias*, pelo romance *Diz-me teu nome*.



Em 1963 participou da criação de uma associação profissional que se

transformaria no Sindicato de Empregados em Entidades Culturais,

Recreativas, de Assistência Social, de Orientação e Formação

Profissional do Município do Rio de Janeiro (Senalba). Em 1966 foi

eleita presidente do sindicato e exerceu a função até ser destituída e

presa por força do Ato Institucional n^o^ 5, editado em dezembro de

1968. Após sair da prisão passou um ano desempregada. Em 1971 passou a

escrever para *Manchete*, tornando-se a primeira mulher a fazer parte da

equipe da revista. Enquanto redatora da *Manchete*, viajou para o México

para cobrir o Congresso Internacional da Mulher em 1975. Após regressar

a Brasil fundou, junto com Moema Toscano, Anita Bach, Maria do Espírito

Santo, Branca Moreira Alves e Rose Marie Muraro, o Centro da Mulher

Brasileira (CMB).



Nas eleições de novembro de 1978 candidatou-se a deputada estadual na

legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e foi eleita. Assumiu

o mandato na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ)

em 1^o^ de fevereiro de 1979 e exerceu-o até 31 de janeiro de 1983, já

como membro do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Retornou à ALERJ em 1987, após ser eleita em novembro de 1986, e renovou

o mandato nas eleições de 1990, 1994, 1998 e 2002. Em 1988 participou da

fundação do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), e no ano

seguinte ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT). Quando a ALERJ se

transformou na Assembleia Constituinte fluminense, de acordo com a

Constituição Federal de 5 de outubro de 1988, fez parte do “lobby do

batom” que lutou pela inclusão na Constituição estadual de direitos

trabalhistas específicos para mulheres, como a licença-maternidade de

120 dias.



Na ALERJ, Heloneida foi vice-presidente da Comissão de Controle do Meio

Ambiente e membro das comissões especiais referentes aos direitos da

mulher e aos direitos de reprodução, e participou da apuração das

condições de atendimento da população nessa área. De 1991 a 1995 foi

vice-líder da bancada do PT e de 1995 a 1999 presidiu a Comissão de

Direitos Humanos, bem como a comissão especial destinada a apurar as

formas de arrecadação e distribuição dos direitos autorais no Rio de

Janeiro. De 2002 a 2006 foi primeira vice-presidente da ALERJ,

participando de projetos importantes como a fundação da TV ALERJ e a

construção e inauguração do Centro Administrativo da casa, na rua da

Alfândega.



Como legisladora, destacou-se por criar leis que vieram beneficiar

mulheres e trabalhadores. São exemplos a Lei n^o^ 2.648/1996, que

garantiu o exame de DNA para mães de baixa renda; a Lei n^o^ 3.814/2002,

que obrigou o serviço público a conceder um dia de licença por ano a

funcionários de 40 anos ou mais para exame preventivo de câncer; a Lei

n^o^ 4.103/2003, que obrigou as unidades públicas e conveniadas de saúde

a realizar cirurgia reconstrutiva de mama em mulheres que tivessem

sofrido mutilações decorrentes de câncer; e a Lei n^o^ 4.119/2003, que

garantiu a distribuição gratuita de medicamentos para tratamento e

monitoramento do diabetes. Implantou também o projeto cultural *Libertas

quae sera tamem*,direcionado para os alunos das escolas públicas do

estado, que consistia na apresentação de três peças teatrais sobre as

lutas de libertação do povo brasileiro: *Tiradentes, o Zé de Vila Rica*;

*Bárbara do Crato* e *Frei Caneca*. Os atores eram alunos das escolas

públicas do Morro da Babilônia e do Chapéu Mangueira



Após encerrar seu último mandato em janeiro de 2007, a ex-deputada foi

nomeada diretora do Centro Cultural da ALERJ e do Fórum de

Desenvolvimento Estratégico do Estado do Rio de Janeiro Jornalista

Roberto Marinho.



Também foi comentarista do programa Sem Censura, da TVE, e escreveu para

as revistas *Ele&Ela* e *Nova*.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro (RJ) em 3 de dezembro de 2007.



Casada com o administrador de empresas Franz Orban, teve seis filhos.



Publicou vários livros, entre os quais: *A primeira pedra* (1952);

*Naipes* (1953); *Diz-me teu nome* (1955); *A culpa* (1963); *Deus não

paga em dólar* (1968); *Mulher, brinquedo do homem?* (1969); *Deusa do

Rádio e outros deuses* (1970); *Mulher objeto de cama e mesa* (1975); *O

pardal é um pássaro azul* (1975); *China, o Nordeste que deu certo*

(1977); *A primeira vez brasileira* (1977); *O estandarte da agonia*

(1981); *O torturador em romaria* (1986); *Mulher: a quem pertence seu

corpo?* (1989); *Selo das despedidas* (2000); *Jesus de Jaçanã* (2000;)

e *Luís o santo ateu* (2006). Também escreveu dois roteiros, *Quero meu

filho* e *Não roubarás*, além da peça teatral *Homem não entra*, que

representou um marco para o teatro brasileiro por defender o avanço das

discussões sobre o lugar da mulher na sociedade.



*Ioneide Piffano Brion de Souza*



