

*José Gomes Talarico* nasceu na cidade de São Paulo no dia 11 de

novembro de 1915, filho de José Talarico e de Marcelina Gomes. Seu pai,

imigrante italiano, era arquiteto e amigo do presidente Washington Luís

(1926-1930) e de várias personalidades do Partido Republicano Paulista

(PRP). Seu irmão, Pedro Gomes Talarico, foi membro do PRP e, mais tarde,

um dos fundadores e dirigentes da União Democrática Nacional (UDN) em

São Paulo.



José Talarico estudou no Ginásio Moura Santos e fez o curso de

criminologia na Escola de Polícia do Instituto Paulistano, em sua cidade

natal. Estudou também na Faculdade de Filosofia de São Bento, mas não

chegou a completar o curso.



Iniciou-se na política como estafeta do movimento revolucionário de

1924. Partidário do governo provisório chefiado por Getúlio Vargas a

partir da Revolução de 1930, assumiu em 1932 a direção administrativa do

Centro Acadêmico Osvaldo Cruz, da Faculdade de Medicina de São Paulo.

Conforme seu depoimento, tornou-se “uma espécie de profissional, porque

o centro era uma das organizações universitárias de maior expressão que

havia em São Paulo… e obrigava à existência de uma estrutura

profissional”. Em 1933 foi recebido pelo presidente Vargas no Rio,

juntamente com uma caravana de estudantes paulistas, e conseguiu apoio

para a construção do estádio Osvaldo Cruz, o primeiro estádio

universitário de São Paulo. Paralelamente à direção administrativa do

Centro Osvaldo Cruz, foi secretário do grêmio universitário do PRP e

trabalhou também nesse período no gabinete do presidente do Instituto de

Aposentadoria e Pensões dos Marítimos (IAPM), Luís Aranha, e no gabinete

do ministro da Fazenda, Osvaldo Aranha (1931-1934).



Começou sua carreira jornalística ainda em 1933 como repórter do

*Correio Paulistano*, e trabalhou também na sucursal paulista do jornal

carioca *A Noite* de 1937 a 1938. Nesse último ano, foi nomeado inspetor

federal do ensino secundário, deixou a direção administrativa do Centro

Acadêmico Osvaldo Cruz e, durante o II Congresso Nacional dos

Estudantes, realizado em dezembro, ajudou a fundar a União Nacional dos

Estudantes (UNE), com o nome de Conselho Nacional dos Estudantes. Em

1939, foi eleito presidente da Confederação Brasileira de Esportes

Universitários. Exerceu também na época o cargo de secretário geral da

Federação Universitária Paulista de Desportos (FUPE).



Mudou-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 1941,

passando a trabalhar na redação do jornal *A Noite*. Em 1942, durante a

Segunda Guerra Mundial (1939-1945), participou das manifestações

públicas – organizadas pela UNE e por outras entidades antifascistas –

em favor da entrada do Brasil no conflito contra a Alemanha e a Itália.

Nesse mesmo ano foi nomeado inspetor do trabalho e passou a desempenhar

papel de relevo na burocracia do Ministério do Trabalho, Indústria e

Comércio. Em 1944 participou da luta pela regulamentação da profissão de

jornalista e ajudou a fundar o sindicato da categoria no Rio de Janeiro,

sendo eleito seu representante junto à Federação Nacional dos

Jornalistas, então criada. Foi presidente da comissão organizadora da

federação e, em seguida, seu primeiro vice-presidente.



Em 1945 foi um dos fundadores do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),

juntamente com José Segadas Viana. Ligado ao Movimento Queremista, que

defendia a continuidade do governo Vargas e a convocação de uma

Assembleia Nacional Constituinte, apoiou o presidente da República e foi

preso ao tentar organizar a resistência quando de sua queda, em outubro

daquele ano. Em 1950 participou da campanha de Vargas para as eleições

presidenciais e, com a vitória de Getúlio, voltou ao Ministério do

Trabalho, onde chefiou o serviço de imprensa do ministro Segadas Viana

de 1951 a 1953. Nesse período, assumiu também a direção da sucursal do

*Diário de Minas* no Rio de Janeiro. Em 1954, nos últimos meses do

governo de Vargas, presidiu a Comissão de Imposto Sindical por

designação do ministro Hugo de Faria.



Em outubro de 1954, candidatou-se a deputado federal pelo Distrito

Federal na legenda do PTB e obteve uma suplência. De novembro de 1955 a

janeiro de 1956, presidiu a Comissão Técnica de Orientação Sindical, por

designação do ministro do Trabalho Nélson Omegna. Foi convocado três

vezes para exercer o mandato na Câmara – de setembro de 1956 a maio de

1957, de junho a julho e de novembro a dezembro de 1957 –, e participou

da Frente Parlamentar Nacionalista (FPN). Formada em 1956 por deputados

do PTB, da UDN, do Partido Socialista Brasileiro (PSB) e do Partido

Social Democrático (PSD), a FPN tinha grande atuação na Câmara dos

Deputados, defendendo plataforma nacionalista contrária à intervenção do

capital estrangeiro na economia nacional, em especial no setor

energético, e à remessa de lucros para o exterior. Em 1958, Talarico

voltou à Comissão Técnica de Orientação Sindical como substituto do

presidente. Nesse ano foi preso durante greve de motoristas – cujo

comando fora instalado na sede da UNE –, quando levou ao palácio do

Catete os membros da diretoria do Sindicato dos Motoristas.



Em outubro de 1958, candidatou-se mais uma vez a deputado federal pelo

Distrito Federal na legenda do PTB, e obteve novamente uma suplência,

exercendo o mandato de setembro a outubro de 1960. Nomeado subchefe do

gabinete do ministro do Trabalho em 1960, foi assessor técnico do

vice-presidente João Goulart até 1961, além de presidente da Associação

de Servidores do Ministério do Trabalho. Após a renúncia do presidente

Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961, apoiou a posse de João Goulart na

presidência da República, contestada por setores militares e realizada

sob o sistema parlamentarista de governo. De novembro de 1961 a

fevereiro de 1962 voltou a exercer o mandato na Câmara. Eleito deputado

estadual na Guanabara na legenda do PTB em outubro desse último ano, foi

empossado em fevereiro de 1963.



Durante o governo de João Goulart, ganhou projeção como assessor

sindical do presidente, sendo frequentemente acusado por parlamentares

da UDN de exercer o “peleguismo” no Ministério do Trabalho. Participou

da comissão organizadora do comício de 13 de março de 1964, promovido

por Goulart em favor das chamadas reformas de base. Essa foi uma das

últimas manifestações do presidente na chefia do governo e reuniu grande

público, tendo como oradores líderes políticos, sindicais e estudantis.

Ainda em março de 1964, na Rebelião dos Marinheiros, foi um dos enviados

de Goulart para tentar um entendimento com os revoltosos, que se

recolheram ao Sindicato dos Metalúrgicos, no Rio de Janeiro, em protesto

contra as restrições impostas à categoria. O incidente, contornado com

tolerância pelas autoridades, representou o golpe final para a deposição

de Goulart dias depois.



Além de vice-presidente da mesa, Talarico foi líder do PTB na Assembleia

Legislativa da Guanabara até 7 de abril de 1964, quando passou a ser

perseguido por defender o governo Goulart, deposto pelo movimento

político-militar de 31 de março. Teve o mandato cassado e os direitos

políticos suspensos em 14 de abril pelo Ato Institucional n^o^ 1 (AI-1),

editado no dia 9 daquele mês, e em novembro seguinte foi preso devido à

divulgação de um plano que estaria sendo armado para dinamitar o chamado

“trem da vitória”, procedente de convenção em São Paulo para lançamento

da candidatura de Carlos Lacerda à presidência da República. Foi

envolvido por conhecer pessoas ligadas ao plano e ficou detido durante

50 dias, sendo depois excluído do processo.



Em 1966, colaborou na formação da Frente Ampla, movimento de oposição ao

governo do marechal Humberto Castelo Branco, que reuniu correntes

populares sob a influência do ex-presidente Juscelino Kubitschek

(1956-1961), de João Goulart, de Carlos Lacerda e, eventualmente, de

Jânio Quadros. O objetivo era redemocratizar o país com eleições livres

e diretas e reforma dos partidos e das instituições, mas o movimento não

teve sucesso.



Nos anos subsequentes à instalação do regime militar, José Talarico

manteve-se em permanente contato com o ex-presidente João Goulart,

exilado no Uruguai, e foi preso em diversas ocasiões por causa de suas

constantes viagens àquele país. Após a morte de Goulart em 1976,

decidiu, juntamente com outros companheiros, “delegar” ao ex-governador

do Rio Grande do Sul Leonel Brizola a liderança do projeto trabalhista.



Detido 28 vezes e torturado pelo regime militar, foi beneficiado pela

Lei da Anistia de 28 de agosto de 1979, aposentando-se de suas funções

no Ministério do Trabalho. No contexto de abertura do regime, que levou

à extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e à consequente

reformulação partidária, a disputa pela sigla do PTB cindiu o grupo

trabalhista em duas correntes, uma liderada por Ivete Vargas e outra

pelo próprio Brizola. Inicialmente contrário à divisão, Talarico acabou

optando pelo grupo do ex-governador e ajudando na fundação do Partido

Democrático Trabalhista (PDT), em maio de 1980.



Como elemento de ligação de Brizola com a presidente nacional do novo

PTB, Ivete Vargas, nas negociações em torno da unificação dos dois

partidos, Talarico deixou o PDT e rompeu com Brizola no início de 1982,

descontente com a marginalização dos trabalhistas históricos na direção

regional do partido no Rio de Janeiro. Ingressou em seguida no Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), mas voltou ao PDT poucos

meses depois e nessa legenda se elegeu deputado estadual no Rio de

Janeiro em novembro de 1982. Assumindo o mandato em fevereiro do ano

seguinte, foi eleito líder do partido e do governo Brizola (1983-1987)

na Assembleia Legislativa, derrotando, por 13 votos a 11, o deputado

estadual Afonso Celso. Em agosto de 1983 defendeu a tese de um governo

de coalizão entre o PMDB e o PTB. A ideia, reprovada pelo governador,

quase lhe causou a destituição do posto de líder do PDT na Assembleia

Legislativa, mas acabou sendo mantido pela bancada do partido.



Preterido para o cargo de presidente da Assembleia por Brizola, Talarico

foi nomeado conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio de

Janeiro em substituição ao conselheiro Carlos Costa, falecido. Antes de

assumir o cargo participou, como delegado da Assembleia Legislativa do

Rio de Janeiro, do Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985 e

votou no ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves para presidente da

República. Eleito com expressiva votação sobre o candidato governista

Paulo Maluf, Tancredo, no entanto, não chegaria a assumir o cargo em 15

de março de 1985, data marcada para a posse. Gravemente enfermo, viria a

falecer em 21 de abril seguinte, sendo substituído na presidência pelo

vice José Sarney.



Abrindo mão do mandato de deputado estadual, Talarico tomou posse no

Tribunal de Contas, em sessão solene, no dia 22 de janeiro de 1985. No

ano seguinte, aposentou-se. Em julho de 1988, filiou-se ao PMDB e apoiou

a candidatura de José Colagrossi à prefeitura do Rio de Janeiro na

eleição marcada para novembro. O pleito foi no entanto vencido pelo

candidato do PDT, Marcelo Alencar.



Em maio de 1994, esteve presente na solenidade de assinatura, pelo

presidente Itamar Franco (1992-1994), do protocolo para a devolução aos

estudantes do terreno da Praia do Flamengo, no Rio de Janeiro, onde

ficava a sede da UNE, invadida e destruída por incêndio em abril de

1964, um dia após o início do movimento político-militar que depôs o

presidente João Goulart.



Afastado da política e da vida partidária, tornou-se membro da diretoria

da Associação Brasileira de Imprensa (ABI). Diretor da Confederação

Brasileira de Desportos (CBD) e membro de seu conselho técnico durante

12 anos, foi também diretor da Federação Paulista de Futebol, da

Federação Paulista de Atletismo, secretário da Federação Paulista de

Esportes e presidente da Confederação Brasileira de Esportes

Universitários. Foi ainda delegado do Brasil em sessões da Conferência

Internacional do Trabalho, em Genebra, na Suíça, da Assembleia das

Nações Unidas, em Nova Iorque, e do Conselho Mundial da Paz.



Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 6 de dezembro de 2010.



Casou-se com Alzira Almeida Santos, com quem teve duas filhas, e, em

segundas núpcias, com Francisca Talarico.



Publicou *Interpretação e prática da legislação trabalhista*. Em 1998, o

Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil

(Cpdoc) da FGV, em convênio com a Assembleia Legislativa do Estado do

Rio de Janeiro, lançou o livro *José Talarico*, da coleção “Conversando

sobre política”, com seu depoimento ao Núcleo de Memória Política

Carioca e Fluminense.



