**TAVARES JÚNIOR, Pedro Augusto**



\* pres. MA 1889-1890; const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1894.



*Pedro Augusto Tavares Júnior* bacharelou-se em direito e foi jornalista

na cidade de Campos (RJ).



Ainda durante o Império, foi proprietário e redator-chefe do jornal *A

República*. Ao lado dos republicanos históricos Francisco Portela e Nilo

Peçanha, lançou um manifesto conclamando a população campista a formar

um clube republicano municipal, com o objetivo de iniciar a organização

de um partido.



Após a proclamação da República (15/11/1889), foi nomeado presidente do

estado do Maranhão e tomou posse no dia 17 de dezembro em substituição à

junta governativa presidida pelo tenente-coronel João Luís Tavares. Uma

de suas primeiras medidas foi a dissolução da Câmara Municipal de São

Luís e a criação, em seu lugar, da Junta Municipal para gerir negócios e

interesses do município. Nomeou também um inspetor do Tesouro Público do

estado, anulou os atos da junta que o antecedeu, estabeleceu a liberdade

de culto e demitiu religiosos de cargos públicos. Por essas duas últimas

determinações, sofreu forte oposição do jornal religioso *Civilização*,

fundado pelo monsenhor e futuro deputado federal João Tolentino Guedelha

Mourão. Os líderes que estavam em torno desse periódico criticaram tais

medidas e notificaram o governo de Deodoro da Fonseca, que determinou

que fossem revertidas. Por não concordar com a determinação, Pedro

Augusto Tavares Júnior pediu exoneração. Permaneceu presidindo o estado

até o dia 3 de janeiro de 1890, quando foi substituído por Eleutério

Frazão Muniz Varela.



De volta ao estado do Rio de Janeiro, concorreu às eleições de 20 de

março de 1891 para a Assembleia Constituinte fluminense, mas não foi

eleito. O pleito foi vencido pelos partidários do presidente do estado

do Rio de Janeiro, Francisco Portela, nomeado por Deodoro. A primeira

Constituição fluminense, elaborada em 1891 pelos partidários de

Francisco Portela, foi anulada após a renúncia deste, em dezembro do

mesmo ano. No dia 31 de janeiro de 1892 uma nova eleição foi realizada

para compor a nova Assembleia Constituinte, e dessa vez Pedro Augusto

Tavares Júnior se elegeu. No dia 9 de abril do mesmo ano foi promulgada

a segunda Constituição fluminense, que representou o início do domínio

do Partido Republicano Fluminense (PRF) na política estadual. No dia 24

do mesmo mês José Tomás da Porciúncula elegeu-se presidente do estado do

Rio de Janeiro (1892-1894). No mesmo pleito foram escolhidos os membros

da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), e Pedro

Augusto Tavares Júnior mais uma vez foi eleito, na legenda do PRF. Na

ALERJ, ingressou nas comissões de Verificação de Poderes e de Guarda da

Constituição e das Leis e dos Poderes, nas quais permaneceu até o fim do

mandato, em dezembro de 1894.



*Alan Carneiro/Raimundo Helio Lopes/Samuel S. R. de Oliveira*



