**TEIXEIRA, Leão**



\* dep. est. RJ 1901-1906.



*Henrique Carneiro Leão Teixeira* nasceu na cidade do Rio de Janeiro,

então capital do Império, no dia 15 de maio de 1869, filho de Jerônimo

José Teixeira Júnior e de Maria Henriqueta Carneiro Leão. Seu pai tinha

o título de visconde de Cruzeiro e seu avô materno, Honório Hermeto

Carneiro Leão, o de marquês do Paraná.



Ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo em 1886, mas

transferiu-se e colou grau em ciências jurídicas e sociais na Faculdade

de Direito do Recife, em 1890.



De volta ao Rio de Janeiro, ingressou na política em 1901, quando foi

eleito deputado estadual pelo segundo distrito eleitoral do estado do

Rio com 4.556 votos. Em seu primeiro mandato foi membro das comissões de

Instrução Pública e de Fazenda e Orçamento do Estado e, em 1903, foi

constituinte estadual. Em 1904 integrou a Comissão de Verificação de

Poderes, responsável pelo reconhecimento da votação dos deputados

eleitos pelos terceiro e quarto distritos eleitorais. Nesse mesmo ano

foi reeleito pelo segundo distrito eleitoral com 8.144 votos. Na nova

legislatura foi membro da Comissão de Fazenda e Orçamento do Estado e,

concomitante à sua atividade parlamentar, foi secretário de governo do

estado do Rio de Janeiro durante a presidência de Nilo Peçanha. Ao fim

do mandato, em 1906, não foi reeleito.



Foi também diretor do *Jornal do Brasil* e, durante nove meses,

presidente do Banco do Brasil.



Faleceu no dia 1^o^ de janeiro de 1936.



Seu filho Henrique Carneiro Leão Teixeira Filho foi engenheiro,

professor e membro do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.



*Raimundo Helio Lopes*



