**TEIXEIRA, Messias de Morais**



\* dep. est. RJ 1967-1971.



*Messias de Morais Teixeira* nasceu em Monerate, Distrito de Bom Jardim

(RJ), em 1914. Ainda muito pequeno sua família se transferiu para

Cantagalo (RJ), onde permaneceu por toda sua infância. Depois de formado

no curso de direito fixou residência na cidade de Nova Friburgo (RJ),

onde passou a advogar.



Sua aproximação da política ocorreu no ano de 1947 quando, pelo Partido

Social Democrata (PSD), pleiteou um cargo de deputado estadual na

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Porém, os

1.546 votos que recebeu não foram suficientes para garantir-lhe a vaga.



Na eleição seguinte, ocorrida em 1950, novamente concorreu – pelo PSD –

a uma vaga no Legislativo estadual, também não obtendo sucesso no

pleito. Seu ingresso na política estadual se deu nas eleições de 15 de

novembro de 1966. Nessa, concorrendo pela Aliança Renovadora Nacional

(Arena), recebeu 4.712 votos.



Assumiu sua cadeira na Assembleia Legislativa em 1^o^ de fevereiro de

1967. Durante essa legislatura foi vice-líder do governo. Permaneceu no

Legislativo estadual até 31 de janeiro de 1971. Ainda tentou se eleger

nas duas legislaturas seguintes, mas não conseguiu a reeleição.



Foi também defensor público e ministrou aulas de latim, francês, inglês,

história e geografia no colégio modelo de Nova Friburgo. Além de ter

sido um dos fundadores da Academia de Letras Friburguense.



Faleceu em Nova Friburgo.



Foi casado com Conceição Léa Bitencourt Cortes, com quem teve três

filhos: João Carlos, Judite e Regina.



*Ioneide Piffano Brion de Souza*



