**TEMER, Mílton**



\* jornalista; dep. est. RJ 1987-1991; const. est. RJ 1989; dep. fed. RJ

1995-2003.



*Jorge Mílton Temer* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

no dia 12 de dezembro de 1938, filho de Gabriel Temer e de Júlia Temer.



Em 1957 ingressou na Escola Naval do Rio de Janeiro, da qual saiu

oficial da Marinha do Brasil em 1959. Chegou a primeiro-tenente, mas em

setembro de 1964 foi cassado pelo regime militar instaurado no país em

abril do mesmo ano.



Iniciou a vida partidária filiando-se ao proscrito Partido Comunista

Brasileiro (PCB) em 1966. Também nesse ano começou suas atividades como

jornalista, estagiando no *Diário Carioca* e posteriormente trabalhando

na Editora Abril, da qual foi chefe da sucursal do Rio de Janeiro e

diretor em São Paulo. Deixou a Abril em 1971, ano em que trabalhou no

*Jornal do Brasil*. Em 1972 foi chamado para trabalhar com Samuel Wainer

no *Domingo Ilustrado*, da Editora Bloch. No mesmo ano saiu da editora e

viajou pela América Latina, fazendo entrevistas com personalidades como

o presidente do Chile, Salvador Allende, que eram publicadas na imprensa

brasileira. Na volta ao Brasil, trabalhou no jornal *O Globo* até agosto

de 1972, quando deixou novamente o país, dessa vez com destino a Moscou,

para cursar a Escola de Quadros do Partido Comunista da União das

Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS). Em 1975 foi para Paris,

tornando-se editor do jornal *Voz Operária*, órgão oficial do PCB,

editado na capital francesa.



Divergindo da influência exercida pelos regimes comunistas do Leste

europeu na política do PCB, rompeu com o partido em 1978. De volta ao

Brasil no ano seguinte, foi contratado para trabalhar na coordenação da

editoria política de *O Globo*. Em 1981, foi para Londres como

correspondente internacional do jornal. Ao retornar ao Brasil um ano

depois, instalou-se em Fortaleza, onde implantou o projeto gráfico do

*Diário do Nordeste*. Ainda em 1982 voltou para *O Globo* e participou

do projeto de implantação dos jornais de bairro. Dois anos depois

tornou-se membro do conselho diretor da Associação Brasileira de

Imprensa (ABI) e, em 1985, ingressou na TV Educativa (TVE) do Rio de

Janeiro, onde criou e apresentou um programa de debates constitucionais.

Ainda em 1985, foi reintegrado à Marinha como capitão de mar e guerra.



Em 1986 filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e nessa legenda

foi eleito, em novembro, deputado estadual no Rio de Janeiro. Assumiu

sua cadeira em fevereiro de 1987 e, ao ser instalada a Assembleia

Constituinte estadual em 1989, foi vice-relator da Constituição

fluminense. Também em 1989 ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT),

do qual foi líder na Assembleia Legislativa em 1989 e 1990, e de cujos

diretórios regional e nacional passou a fazer parte. Ainda em 1989

participou da campanha de Luís Inácio Lula da Silva para a presidência

da República. Apoiado pela Frente Brasil Popular, coligação que reuniu

os principais partidos de esquerda do país, Lula chegou ao segundo turno

do pleito, realizado em dezembro de 1989, mas acabou sendo derrotado

pelo candidato do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando

Collor de Melo.



Com a posse de Collor na presidência da República (15/3/1990), Temer foi

afastado de suas funções na TVE. Em outubro de 1990, candidatou-se a

senador na legenda do PT, mas perdeu a eleição para o candidato do

Partido Democrático Trabalhista (PDT), Darci Ribeiro. Deixou a

Assembleia ao fim do mandato, em janeiro de 1991, e no ano seguinte, com

o *impeachment* de Collor, foi convidado pelo presidente da TVE, Válter

Clark, a retornar à emissora. Aceitando o convite, passou a apresentar

um programa de entrevistas chamado *Em busca do tempo perdido*. Durante

os debates suscitados pelo plebiscito sobre a forma e o sistema de

governo a ser realizado em abril de 1993, marcou posição como defensor

do modelo republicano presidencialista, que saiu vencedor.



Deputado federal



No pleito de outubro de 1994 – no qual Fernando Henrique Cardoso, do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) derrotou, entre outras, a

candidatura de Lula, tornando-se o novo presidente do país –, Temer

elegeu-se deputado federal pelo PT. Com suspeitas de fraude devido ao

número excessivo de votos em branco, a eleição proporcional do Rio foi

anulada por determinação do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do estado,

e um novo pleito foi marcado para novembro seguinte. Temer confirmou sua

eleição, tendo recebido a maioria de seus votos de sua base eleitoral na

Zona Sul da capital.



Durante a campanha, defendeu uma mudança constitucional que

possibilitasse maior equidade nas representações estaduais no Congresso

Nacional. Empossado em fevereiro de 1995, tornou-se membro efetivo da

Comissão de Comunicação, Ciência e Tecnologia da Câmara e ainda no mesmo

ano apresentou um projeto de emenda constitucional outorgando poderes ao

Congresso para a cassação de concessões de rádio e televisão,

prerrogativa exclusiva do Judiciário. Foi indicado também para uma das

vice-lideranças da bancada petista.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso (1995-1999) em 1995, votou sempre de acordo com as

teses defendidas pelo PT, tentando obstruir a proposta de quebra do

monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado e

manifestando-se contra a abertura da navegação de cabotagem às

embarcações estrangeiras, a revisão do conceito de empresa nacional e a

quebra do monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do

petróleo pela Petrobras. Foi também contrário à prorrogação do Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF) – antigo Fundo Social de Emergência (FSE) –,

criado na legislatura anterior com o objetivo de financiar o plano de

estabilização econômica do governo (Plano Real). Em julho de 1996 – ano

em que foi membro da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara –,

declarou-se contrário à instituição da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), sucessora do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), tributo concebido para aumentar a

arrecadação do Ministério da Saúde. Participante ativo das discussões

referentes ao sistema financeiro, defendeu sem sucesso a instalação de

uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para analisar o Programa de

Estímulo à Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema Financeiro

Nacional (Proer) elaborado pelo governo. Além disso, foi o autor de

projetos que propunham a ampliação do controle social sobre o Conselho

Monetário Nacional (CMN).



Em novembro ainda de 1996, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu

anular a eleição de novembro de 1994 e restabelecer o resultado do

pleito de outubro. Alegando falta de fundamentação nas denúncias de

fraude, o tribunal deu ganho de causa aos recursos impetrados pelos

candidatos prejudicados com a decisão do TRE de realizar um novo pleito.

Eleito nas duas ocasiões, Temer não teve sua condição alterada, e foi

reempossado na Câmara em 17 de fevereiro de 1997. Ainda em fevereiro

votou contra a emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para os

ocupantes de cargos executivos (prefeitos, governadores de estado e

presidente da República).



Em agosto de 1997, candidatou-se à presidência do PT. Apoiado pelos

setores mais à esquerda do partido, foi no entanto derrotado por José

Dirceu, candidato lançado pela corrente Articulação, de tendência

moderada. Após a convenção, propôs o lançamento da chapa Lula-Leonel

Brizola (PDT), para as eleições presidenciais de 1998.



Em novembro de 1997, sempre em oposição ao governo Fernando Henrique,

também foi contra o destaque do projeto de reforma administrativa do

governo que punha fim à estabilidade no serviço público em caso de mau

desempenho do servidor ou por excesso de gastos com pessoal. Além dos

temas referentes ao sistema financeiro, destacou-se na luta contra a

privatização das empresas públicas e, em especial, do sistema Telebrás,

efetivada em 1998.



Apesar das resistências encontradas em alguns setores da oposição que

defendiam um nome alternativo ao de Lula para representar as esquerdas,

a chapa Lula-Brizola acabou sendo aprovada, e uma inédita coligação

oposicionista, reunindo PT, PDT, Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e

PSB, foi formada para disputar o pleito de 1998. Não obstante ter sido o

autor da proposta de aliança com Brizola, Temer recusou o apoio aos

pedetistas na eleição para governador do Rio de Janeiro. Aliado à

esquerda petista, defendeu o lançamento da candidatura de Vladimir

Palmeira, que acabou sendo aprovada pela convenção estadual do partido.

A decisão do PT carioca provocou porém uma crise com o PDT, que ameaçou

retirar o apoio a Lula, caso os petistas não revissem sua posição.

Procurando evitar o racha na coligação oposicionista, a direção nacional

do PT decidiu então anular a indicação de Palmeira e forçar o apoio do

partido à candidatura do pedetista Anthony Garotinho ao governo do

estado, tendo a senadora petista Benedita da Silva como companheira de

chapa.



No pleito de outubro de 1998 – ocasião em que Temer foi reeleito

deputado federal –, Lula foi novamente derrotado por Fernando Henrique

Cardoso, que foi reeleito presidente (1999-2003). Habilitado para

disputar o segundo turno com César Maia, do Partido da Frente Liberal

(PFL), em novembro de 1998 Garotinho foi eleito governador e Benedita

vice-governadora do Rio. No mesmo mês, Temer deu voto contrário aos

destaques da reforma da Previdência do governo que propunham o

estabelecimento de um teto para as aposentadorias do funcionalismo

público e a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de

contribuição na concessão dos benefícios para o setor privado.



Em janeiro de 1999, discordando de medidas anunciadas por Anthony

Garotinho, recém-empossado governador, Temer conclamou os também

recém-nomeados secretários estaduais petistas a abandonar seus cargos.

No mês seguinte, logo depois de assumir seu novo mandato na Câmara, e

tornar-se membro da Comissão da Reforma Tributária, uniu-se aos

deputados José Dirceu e Arlindo Chinaglia para encaminhar ao Ministério

Público representação contra o Executivo por crime de responsabilidade

diante da acusação ao presidente do Banco Central de operar esquema de

venda de informações privilegiadas a agentes do sistema financeiro e de

autorizar operações cambiais que causaram prejuízo de mais de 1,5 bilhão

de reais ao Tesouro Nacional. O caso, envolvendo os bancos Marka e

FonteCindan e o banqueiro Salvatore Cacciola, veio à tona logo após a

inesperada maxidesvalorização, em 13 de janeiro, da moeda brasileira

frente ao dólar americano, o que pôs fim à política de paridade cambial

executada desde o início do Plano Real.



No mesmo período, aliou-se ao líder do PDT, Leonel Brizola, no

lançamento de campanha nacional de coleta de assinaturas para a criação

de uma CPI para investigar o processo de privatização das empresas

estatais da área de telecomunicações, e na organização de mobilizações

populares contrárias ao governo federal e aos acordos com o Fundo

Monetário Internacional. O movimento culminou com a “Caminhada dos 100

mil” e com a entrega ao presidente do Congresso Nacional de um documento

com mais de um milhão de assinaturas pedindo a abertura da CPI das

privatizações.



No âmbito interno do PT, em novembro de 1999 Milton Temer foi candidato

único dos setores de esquerda à presidência do partido no II Congresso

Nacional, realizado em Belo Horizonte. José Dirceu, da tendência

Articulação, foi reeleito com 54,8% dos votos, contra 34,7% de Temer e

12,5% de Chinaglia. No mesmo mês de novembro, pela primeira vez Temer

teve um de seus projetos parlamentares aprovado em caráter terminativo

na Comissão de Constituição e Justiça, o que determinava seu envio ao

Senado sem passar pela votação do plenário da Câmara. O projeto obrigava

o Poder Judiciário a priorizar o julgamento de ações cíveis em que um

dos autores tivesse idade superior a 65 anos.



No início do ano 2000, Temer voltou a pressionar o PT fluminense no

sentido da ruptura com o governador Anthony Garotinho e da consequente

renúncia dos secretários estaduais e ocupantes de cargos no governo

vinculados ao partido. Na convenção municipal do partido, realizada em

março, o pré-candidato da esquerda, Vladimir Palmeira, foi derrotado

pela vice-governadora Benedita da Silva, da ala “aliancista”, em meio a

atos de violência e acusações de fraudes no credenciamento de delegados.

Temer e seus aliados não reconheceram a legitimidade da convenção. No

decorrer da campanha eleitoral, Temer declarou que pediria votos para os

candidatos a vereador da esquerda do partido, mas não para a candidata a

prefeita.



Em fevereiro de 2001, requereu o *impeachment* do presidente Fernando

Henrique Cardoso. Em maio, lançou sua candidatura a governador do Rio de

Janeiro. Em setembro foi instalada, a partir de requerimento de sua

coautoria, a CPI do Programa de Estímulo à Reestruturação do Sistema

Financeiro Nacional (Proer), na qual exerceu a função de

segundo-vice-presidente. A comissão investigou denúncias de

irregularidades em benefício de bancos privados que teriam causado

prejuízos bilionários aos cofres públicos durante a execução do

programa. Em dezembro, foi derrotado na convenção do PT em que a

vice-governadora Benedita da Silva foi proclamada candidata ao governo

do estado.



Nos primeiros meses de 2002, opôs-se à aliança do PT com o Partido

Liberal (PL), a que pertencia o político e empresário mineiro José

Alencar, indicado para vice-presidente na chapa encabeçada por Lula, na

disputa pela sucessão de Fernando Henrique Cardoso. No âmbito do Rio de

Janeiro, decidiu não tentar se reeleger deputado federal. As eleições de

outubro deram vitória a Lula. Em janeiro de 2003, ao final da

legislatura, Temer deixou a Câmara dos Deputados.



No início do ano 2003, declarou que pela primeira vez em 50 anos de

militância política era membro de um partido que chegara ao poder. Esse

fato não o impedia de continuar na oposição, porque, no seu entender, o

governo petista dava continuidade ao denominado modelo neoliberal de

gestão implementado nos dois governos anteriores de Fernando Henrique

Cardoso. Criticou publicamente a composição dos ministérios, do Banco

Central e da base parlamentar de sustentação do governo. Aliou-se à

senadora Heloísa Helena (PT/AL), aos deputados federais Luciana Genro

(PT/RS), João Batista Babá (PT/PA) e João Fontes (PT/SE), a Leonel

Brizola, e ao Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU) na

organização de atos públicos de oposição aos projetos do governo de

reformas da Previdência e tributária. Em dezembro, criticou a decisão do

diretório nacional do PT de, por maioria de votos, expulsar a senadora

Heloísa Helena e os deputados Luciana Genro, Babá e João Fontes.



Em janeiro de 2004, desligou-se do PT e organizou um encontro dos

parlamentares expulsos com intelectuais e dissidentes do diretório

fluminense, em que foi redigido e divulgado o manifesto intitulado “Por

uma esquerda socialista e democrática”, procurando aglutinar forças para

construir um novo partido. No mês de abril, foi eleito vice-presidente

da Associação Brasileira de Imprensa (ABI) para o triênio 2004-2007. Em

junho, em Brasília, foi um dos 101 fundadores do Partido Socialismo e

Liberdade (Psol) e, com a formalização de aliança do novo partido com o

PCdoB, assumiu oficialmente a coordenação da campanha de Jandira Feghali

para a prefeitura do Rio de Janeiro. Em 2005, dedicou-se à campanha

nacional para o registro oficial do Psol e às atividades de

vice-presidente da ABI, onde, em abril, após romper com o presidente da

casa, Maurício Azedo, articulou a formação da chapa de oposição na

eleição para renovar 1/3 dos conselheiros.



Em outubro de 2006, concorreu ao governo do Rio de Janeiro pela aliança

do Psol com o PSTU e o Partido Comunista Brasileiro (PCB), obteve a

sétima colocação, com 1,44% dos votos válidos. Em 2007, assumiu a

presidência da Fundação Lauro Campos, criada em abril visando à formação

de quadros partidários e à pesquisa e divulgação de temas de interesse

do Psol. No ano seguinte, participou da campanha de Chico Alencar para

prefeito do Rio de Janeiro. Em 2009, defendeu a candidatura de Heloísa

Helena a presidente da República na disputa interna do Psol com Plínio

de Arruda Sampaio.



Casou-se com Rosane Andrade Aguiar, com quem teve um filho.



*MoisésArioza/LuísOtávio de Sousa/Sinclair Cechine*



