**TEODORO, Ário**



\* dep. fed. RJ 1963-1967, 1967-1969 e 1971-1979.



*Ário Wölz Teodoro* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 16 de novembro de 1924, filho de Mário Augusto Teodoro e

de Elisa Wölz Teodoro.



Bacharel em ciências contábeis pelo Instituto Comercial do Rio de

Janeiro em 1952, e em economia pela Faculdade de Ciências Econômicas em

1956, iniciou a carreira política elegendo-se prefeito de São João de

Meriti (RJ) em 1959.



Presidente do diretório municipal do Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), em outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pelo estado do Rio.

Ao assumir o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1963, foi

escolhido vice-líder da bancada do PTB e membro titular da Comissão de

Finanças. Desempenhava as funções de vice-presidente do PTB nacional,

quando, em outubro de 1965, o Ato Institucional n^o^ 2 extinguiu os

partidos políticos. Com a instauração do bipartidarismo, filiou-se ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar em vigor desde abril de 1964. Tentou a reeleição no pleito de

novembro de 1966 e obteve uma suplência. Substituindo o deputado Edgar

de Almeida, exerceu o mandato entre abril de 1967 e janeiro de 1969.



Em novembro de 1970 voltou a eleger-se deputado pelo estado do Rio de

Janeiro, na legenda do MDB, e em fevereiro do ano seguinte iniciou novo

mandato. Vice-presidente da Comissão de Economia, em 1973 viajou a Roma

como integrante da comissão encarregada de analisar o projeto de

despoluição do mar Mediterrâneo. Em novembro de 1974 foi mais uma vez

eleito, ainda na mesma legenda, tornando-se vice-líder da bancada,

titular da Comissão de Relações Exteriores e suplente da Comissão de

Transportes. Participou também de uma comissão de estudos que visitou

Málaga, na Espanha, em 1977.



Escolhido pela convenção regional do MDB para concorrer ao Senado no

pleito de novembro de 1978, acabou convencido pelo candidato do partido

a governador do estado, Antônio de Pádua Chagas Freitas, a retirar sua

candidatura e participar como suplente na chapa de Nelson Carneiro, que

tentava a reeleição e foi afinal vitorioso. Deixando a Câmara em janeiro

de 1979, foi nomeado em março presidente do Instituto de Previdência do

Estado do Rio de Janeiro (IPERJ). Em novembro, com a extinção do

bipartidarismo e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao

PTB, exercendo sucessivamente os cargos de secretário geral e primeiro

vice-presidente nacional do partido. Deixou a presidência do IPERJ em

1981, em novembro do ano seguinte candidatou-se a vice-governador do

estado na legenda do PTB, na chapa encabeçada por Sandra Cavalcanti. O

vencedor foi Leonel Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Do PTB saiu para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

sucessor do MDB, e de 1985 a 1986 presidiu a Companhia Docas do Rio de

Janeiro.



Afastado da vida pública, Ário Teodoro dedicou-se a seu escritório em

São João de Meriti, desenvolvendo atividades na área de planejamento

econômico. Ainda filiado ao PMDB, fez parte da executiva regional no Rio

de Janeiro e foi delegado às convenções nacionais do partido.



Casado com Ema Marques Teodoro, teve três filhos. Divorciado, contraiu

segundas núpcias com Alda Pinto Teodoro, e teve mais um filho.



