

*Celso Paulo Fernandes Torres* nasceu no município de Campos, no estado

do Rio de Janeiro.



Começou a trabalhar na cidade natal como ferroviário e aderiu à vida

sindical.



Com o fim da ditadura do Estado Novo (1937-1945) e a legalização do

Partido Comunista Brasileiro (PCB), então chamado Partido Comunista do

Brasil, candidatou-se nessa legenda a deputado estadual constituinte no

estado do Rio de Janeiro nas eleições de 19 de janeiro de 1947. Eleito,

tomou posse no mês seguinte. Já em 7 de maio, contudo, o PCB teve seu

registro cassado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), e

desencadeou-se a repressão sobre os núcleos comunistas em todo o país.

Ainda assim os parlamentares eleitos na legenda do partido – no estado

do Rio, foram cinco deputados estaduais – continuaram a exercer seus

mandatos.



Em julho de 1947, depois de promulgada a Constituição estadual, Celso

Torres passou a exercer o mandato ordinário na Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). No final do ano, enviou um comunicado

à Secretaria de Segurança Pública do estado do Rio, aprovado na

Assembleia pelos demais parlamentares, denunciando prisão de dois

membros do PCB em Duque de Caxias por ocasião de uma solenidade

promovida pelo poder local. Em um segundo encaminhamento, comunicou que

conversava com operários na estação ferroviária de Campos quando foi

interpelado por dois policiais que exigiram que deixasse o local. No

mesmo dia, ao se encontrar com operários da fábrica de tecidos da

cidade, o grupo foi abordado por uma viatura com 14 soldados que manteve

o deputado no local até a chegada do delegado da polícia civil, que o

liberou. Um terceiro acontecimento denunciado na Assembleia ocorreu no

dia 3 de janeiro de 1948, quando a polícia impediu um comício em

homenagem a Luís Carlos Prestes no largo do Barreto, também em Campos,

ocupando o local na hora do evento. No mesmo dia, no Rio de Janeiro, a

polícia invadiu a redação do jornal do partido, efetuando várias

prisões.



Além das denúncias de medidas repressivas, Celso Torres defendeu em suas

comunicações os direitos trabalhistas da classe dos ferroviários. Suas

principais críticas dirigiam-se à relação estabelecida entre o Estado

brasileiro e a Leopoldina Railway. Segundo o deputado, o governo

concedia recursos e empréstimos financeiros excessivos à empresa

britânica, que não os revertia aos trabalhadores, cujos salários estavam

defasados e cujos direitos eram preteridos. A jornada de trabalho já

havia sido fixada em oito horas por dia, mas na prática os ferroviários

da companhia britânica trabalhavam em turnos de até 24 horas sem

interrupção. A companhia também apresentava um considerável quadro de

afastamento de funcionários por motivo de tuberculose e acidentes sem

apresentar medidas de assistência ou indenização.



Em 7 de janeiro de 1948 os deputados federais votaram a favor da

cassação do mandato de todos os parlamentares eleitos na legenda do PCB.

No dia 12 de janeiro de 1948 realizou-se a última sessão da ALERJ de que

participaram os deputados comunistas.



*Maria de Paula de Godoy Garcia*



