**TRINDADE, Wolney**



\* dep. est. RJ 1999-2003.



*Wolney Trindade* nasceu em Niterói no dia 15 de julho de 1940, filho de

Helena Fernandes Trindade.



Ingressou no curso de direito da Universidade Federal Fluminense, em

Niterói, em 1964, formando-se em 1970.



Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), elegeu-se vereador em

Niterói em novembro de 1972 e iniciou o mandato no ano seguinte.

Reeleito em 1976, licenciou-se do mandato e exerceu o cargo de

secretário municipal de Administração entre 1979 e 1982. Em novembro de

1982, já filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

foi novamente eleito vereador e mais uma vez licenciou-se, agora para

assumir Secretaria Municipal de Obras. Tendo retornado ao exercício do

mandato, foi presidente da Comissão Executiva da Câmara Municipal no

biênio 1986/1987. Voltou a eleger-se vereador nas duas eleições

seguintes, e no último mandato assumiu novamente a presidência da

Comissão Executiva da Câmara Municipal entre 1995 e 1996.



Em 1996 candidatou-se a vice-prefeito de Niterói na legenda do Partido

Democrático Trabalhista (PDT), na chapa vitoriosa encabeçada por Jorge

Roberto Silveira. Tomou posse em 1997, mas no ano seguinte candidatou-se

a deputado estadual e foi eleito. Renunciou então para assumir o mandato

na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em

fevereiro de 1999. Foi vice-líder do PDT na ALERJ em 1999 e, nos anos

seguintes foi presidente da Comissão de Assuntos Municipais e

Desenvolvimento Regional e vice-presidente da Comissão de Economia,

Indústria, Comércio e Turismo. Participou de várias outras comissões

permanentes e especiais. Vários projetos de sua autoria tornaram-se leis

ordinárias, entre eles o que instituía a política estadual de recursos

hídricos e criava um sistema estadual para o seu gerenciamento (em

coautoria com Noel de Carvalho e Carlos Minc, Lei n^o^ 3.239/1999), o

que obrigava a Secretaria de Estado de Saúde a providenciar o exame de

sífilis congênita nas gestantes que estivessem em acompanhamento

pré-natal nos postos de saúde e hospitais do estado (Lei n^o^

3.355/2000), o que instituía a semana de doação de sangue para calouros

das Universidades Estaduais (Lei n^o^ 3.588/2001) e o que instituía

campanha informativa permanente sobre o “teste do pezinho” (Lei n^o^

3.717/2001). Encerrou o mandato em janeiro de 2003.



Em outubro de 2004 elegeu-se novamente vereador em Niterói, mas nas

eleições seguintes, em 2008, obteve uma suplência. Em novembro de 2010

foi nomeado secretário de Segurança da Prefeitura de Niterói e, em 2011,

secretário de Controle Urbano da mesma cidade.



*Tiago Alves Jaques*



