**TROTTA, Frederico**



\* militar; dep. est. GB 1963-1974; const. est. RJ 1975; dep. est. RJ

1975-1980.



*Frederico Trotta* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no

dia 27 de agosto de 1899, filho do imigrante italiano Diomedes Trotta e

de Rosaria Araújo Trotta.



De origem humilde, iniciou os estudos primários em casa, sob a

orientação de seu pai. Mais tarde, trabalhou como operário durante o

dia, enquanto cursava a escola noturna São José. Terminou os estudos

secundários no ginásio São Bento, sentou praça em 30 de novembro de 1918

e ingressou na Escola Militar do Realengo. Em janeiro de 1924 tornou-se

aspirante, em julho foi promovido a segundo-tenente e um ano depois a

primeiro tenente. Em 1927 publicou seu primeiro livro, uma antologia

sentimental intitulada *Mãe*. Em fevereiro de 1933 foi promovido a

capitão por merecimento.



Em 1934 foi eleito vereador no Distrito Federal na legenda do Partido

Autonomista. Dentro do partido, fazia parte da corrente de “renovadores

tenentistas”, ao lado de Augusto Amaral Peixoto e Átila Soares, e

defendia a autonomia política da cidade do Rio de Janeiro, ou seja, o

direito de os cariocas elegerem seu prefeito, até então nomeado pelo

presidente da República. Apresentou também à Câmara Municipal o projeto

de criação da “língua brasileira” com base no argumento de que a língua

falada no Brasil era muito diversa da falada em Portugal. Após a saída

de Anísio Teixeira da Diretoria da Instrução Pública do Distrito

Federal, Francisco Campos ocupou o lugar deste e logo decidiu pôr a

ideia em prática. Em consequência, ocorreram manifestações de apoio a

Frederico Trotta e a Francisco Campos, com repercussão continuada na

imprensa, o que pôs em evidência discussões sobre a ortografia. Federico

Trotta exerceu seu mandato até 10 de novembro de 1937, quando, com a

implantação do Estado Novo, foram suprimidos todos os órgãos

legislativos do país.



Em 1942 fez o curso da Escola de Estado Maior do Exército e em outubro

foi promovido a major por antiguidade. Em 7 de fevereiro de 1946 foi

nomeado pelo então presidente da República Eurico Gaspar Dutra

(1946-1951) governador do território federal do Iguaçu. Foi o segundo e

último governador do território do Iguaçu, que havia sido criado em 13

de setembro de 1943, englobando parte dos territórios do Paraná e de

Santa Catarina, e foi extinto pela Constituição de 1946. Durante os seis

meses em que permaneceu no governo, criou uma escola normal, cursos

supletivos, grupos escolares, bibliotecas e clubes agrícolas para

melhoramento genético das sementes que eram distribuídas gratuitamente

aos agricultores da região.



Ao deixar o território do Iguaçu, tomou posse em 1947 como primeiro

governador do também recém-criado território federal de Guaporé, hoje

estado de Rondônia. Assim como fez em Iguaçu, durante seu governo criou

o curso normal regional, que recebeu a denominação de Carmela Dutra. O

corpo docente era constituído por professores registrados no Ministério

da Educação, e o curso tinha como finalidade formar professores,

necessários às escolas primárias da região. Em 25 de março de 1948 foi

promovido a tenente-coronel, em 25 de julho de 1952 foi promovido a

coronel por antiguidade, e anos depois, entre 1957 e 1958, foi

reformado.



No pleito de outubro de 1958, elegeu-se novamente vereador no Distrito

Federal pelo Partido Social Democrático (PSD). Em 14 de abril de 1960,

às vésperas da inauguração de Brasília, o presidente da República

Juscelino Kubitschek (1956-1961) publicou um decreto, conhecido como Lei

Santiago Dantas, que estabelecia as normas para a criação do estado da

Guanabara. No dia 21 de abril, concomitantemente à inauguração da nova

capital, deveria ser instalada a Assembleia Legislativa do Estado da

Guanabara (ALEG), e os vereadores do antigo Distrito Federal, eleitos em

1958, passariam a deputados estaduais da nova unidade da Federação, ao

lado dos deputados constituintes que seriam eleitos no final de 1960. A

eleição de 3 de outubro de 1960 elegeu os parlamentares que formariam a

Assembleia Constituinte. No entanto, em uma articulação política, e

contrariando a Lei San Tiago Dantas, esses deputados inseriram na nova

Carta constitucional um dispositivo que impedia que os antigos

vereadores permanecessem automaticamente na ALEG, a não ser que tivessem

sido eleitos em 1960. Na primeira legislatura da ALEG havia apenas 30

deputados, e somente na legislatura seguinte haveria os 55 que iriam

representar proporcionalmente os eleitores do estado. Dessa forma,

Federico Trotta encerrou seu mandato na Câmara Municipal em 1961.



Elegeu-se pela primeira vez deputado estadual na Guanabara pelo Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB) em 7 de outubro de 1962, e tomou posse em

1^o^ de fevereiro de 1963. Com a extinção dos partidos pelo Ato

Institucional n^o^ 2 em outubro de 1965, e a posterior instituição do

bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de

1964. Em 1966, foi eleito vice-presidente da Mesa Diretora da ALEG.



No pleito seguinte, realizado em 15 de novembro de 1966, reelegeu-se

deputado estadual na Guanabara, na legenda do MDB. Foi autor, em 1967,

do Projeto de Lei n^o^ 181, que tranformava o bairro de Campo Grande em

cidade. Em 14 de junho de 1968 o projeto foi transformado em lei (n^o^

1.627/1968), assinada pelo então governador do estado Francisco Negrão

de Lima (1965-1971), mas esta foi posteriormente revogada. Em 1970, foi

novamente eleito vice-presidente da Mesa Diretora da ALEG.



Em novembro de 1970 elegeu-se pela terceira vez deputado estadual na

Guanabara. Tomou posse em 1^o^ de fevereiro de 1971, e em novembro de

1974 voltou a ser eleito. O presidente Ernesto Geisel havia enviado um

projeto de lei ao Congresso Nacional que previa a fusão dos estados da

Guanabara e do Rio de Janeiro, o qual, depois de rápida tramitação, fora

transformado em lei em julho de 1974. Os deputados estaduais eleitos em

novembro de 1974 pelos dois antigos estados tomaram posse em 1^o^ de

fevereiro de 1975, e em 15 de março passaram a formar a Assembleia

Constituinte encarregada de elaborar a Constituição do novo estado do

Rio de Janeiro. Nesse mesmo dia tomou posse o governador nomeado

almirante Faria Lima e consumou-se a fusão.



Na Assembleia Constituinte, Frederico Trotta presidiu a Comissão

Constitucional. Na ocasião seu nome recebeu o apoio da maioria

emedebista ligada a Chagas Freitas, que defendia que os trabalhos

constituintes não se prolongassem no tempo. Em apenas quatro meses a

nova Carta foi finalizada e, com sua promulgação em 23 de julho de 1975,

os constituintes passaram a exercer o mandato ordinário na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Em 1977, Trotta

preocupou-se em instituir datas comemorativas no estado do Rio de

Janeiro, como por exemplo o Dia do Jornalismo (7 de abril), o Dia do

Mestre (15 de outubro), o Dia do Vendedor e o Dia do Distribuidor de

Jornais e Revistas (primeiro domingo depois da Páscoa cristã), o Dia do

Comércio (terceira segunda-feira de outubro) e o Dia da Igualdade da

Mulher (26 de agosto).



Nas eleições de novembro de 1978 elegeu-se mais uma vez deputado

estadual. Empossado em fevereiro de 1979, foi eleito presidente da

Comissão de Constituição e Justiça da ALERJ. Faleceu em dezembro de

1980, em pleno exercício do mandato.



Era casado com Ludímia Trotta, com quem teve três filhos.



Como jornalista, colaborou nos períodicos cariocas *O Jornal* e *Diário

do Povo*. Foi correspondente de *A Tarde*, de Curitiba, e da *Arcádia*

de Porto Alegre. Foi ainda membro da Academia Carioca de Letras, da

Academia Brasileira de Educação, do Instituto Histórico e Geográfico

Brasileiro, da Academina Guanabara de Letras, do Instituto de

Professores Públicos e Particulares, da Academia de Letras e Artes de

Paracambi, da Academia de Letras do Estado do Rio de Janeiro, da

Academia Brasileira de Belas Artes, da Academia Acreana de Letras e do

Cenáculo Brasileiro de Letras e Artes.



Publicou vários livros, entre os quais *Floriano* (1940); *General

Dutra* (1945); *Território federal do Iguaçu* (1947); *Território

federal do Guaporé* (1948); *Breviário do recruta* (1953); *Da perda de

mandato por mudança de partido* (1955); *História de Duque de Caxias*

(1956); *Meu pai, meu bom amigo* (1957); *Um roseiral para alegrar a

vista* (1957); *O talismã do cabo Pierre* (1957); *A promoção

automática* (1959); *A Constituição do Estado da Guanbara* (1960); *A

fundação da cidade do Rio de Janeiro* (1965); *Poetas cariocas em 400

anos* (1966); *Manual da política contemporânea* (1975); *Manifestação

sobre o Acordo Termonuclear* (1975); *Independência do Brasil – Quem?

Como? Onde?* (1978); e *O sistema parlamentar brasileiro*. Traduziu,

ainda, *Lições de Guerra da Espanha* (1941) e *Educação moral do

soldado* (1942).



*Daniela Yabeta*



