

Para constituir a nova universidade, foram reunidas quatro faculdades

particulares: a Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, a Faculdade de

Ciências Médicas, a Faculdade de Ciências Econômicas do Rio de Janeiro e

a Faculdade de Filosofia do Instituto Lafayette. Em 1958, pela Lei n^o^

909, a UDF passou a se chamar Universidade do Rio de Janeiro, mantendo a

autonomia administrativa, financeira e disciplinar. Dois anos depois,

com a transferência da capital da República para Brasília e a criação do

estado da Guanabara, a instituição recebeu a denominação de Universidade

do Estado da Guanabara (UEG). Pela Constituição do novo estado, foi

garantido o repasse de 2,5% da arrecadação tributária estadual para a

UEG. Nesse período teve início o estudo para a construção do *campus*

universitário. O Hospital Universitário Pedro Ernesto foi agregado à

Universidade em 1961.



Em 1976, já após a fusão do estado da Guanabara com o antigo estado do

Rio de Janeiro, consumada em 1975, foi inaugurado oficialmente o

*campus* da universidade, localizado no bairro do Maracanã, na Zona

Norte do Rio de Janeiro, mais precisamente no local da antiga favela do

Esqueleto, conhecida por esse nome porque lá existia a estrutura

abandonada da construção de um hospital público. Em 1977, de acordo com

a Lei n^o^ 153, a UEG passou a chamar-se Universidade do Estado do Rio

de Janeiro (UERJ).



Atualmente, a UERJ dispõe de mais de 160.000 m² de área construída, com

salas de aula, bibliotecas, auditórios e laboratórios. Também abriga

importantes espaços voltados para atividades artísticas e culturais,

como o Teatro Odilo Costa Filho, a Galeria Cândido Portinari e a Concha

Acústica. Conta ainda com seu Colégio de Aplicação, instituição de

ensino fundamental e médio.



A UERJ possui vários *campi* regionais, entre os quais o Instituto

Politécnico (IPRJ) de Nova Friburgo, dedicado à engenharia mecânica com

ênfase em petróleo e gás, materiais, energia nuclear e engenharia de

computação, a Faculdade de Formação de Professores (FFP), de São

Gonçalo, a Faculdade de Tecnologia (FAT), de Resende, dedicado à área de

engenharia de produção, e a Faculdade de Educação da Baixada Fluminense,

em Duque de Caxias, com cursos de licenciatura em geografia, matemática

e pedagogia.



A UERJ é formada por mais de 30 faculdades e institutos, oferecendo

cursos de graduação, pós-graduação com mestrados e doutorados e

especializações. Em 2010 o total de alunos alcançava 23.386, e o de

docentes, 2.181.



*Alzira Alves de Abreu*



