

Antecedentes e fundação



A fundação da Universidade Federal Fluminense (UFF) obedeceu a um

projeto desenvolvimentista do governo Juscelino Kubitschek (1956-1961),

que enfatizava a importância de investir em educação para retirar o

Brasil do atraso secular em que se encontrava, comparado às outras

nações. Buscava-se erradicar o analfabetismo, ampliar o número de vagas

nas escolas e criar novas de instituições de ensino superior. A criação

de uma universidade no estado do Rio de Janeiro tinha por objetivo

incrementar o desenvolvimento econômico da sociedade fluminense – num

cenário ainda dominado pela agricultura – e também de melhorar sua

autoestima em relação à vizinha capital federal.



Niterói, então capital do estado, tinha atingido um bom grau de

desenvolvimento, principalmente nas primeiras décadas do século XX, em

setores como comércio, indústria, educação, serviços e turismo. O

*status* alcançado pela cidade fez com que diversas correntes

migratórias, oriundas principalmente do norte e noroeste fluminense,

fossem atraídas em busca de maior acesso à educação superior e empregos

públicos. O estado do Rio de Janeiro não possuía, contudo, nenhuma

universidade federal. O sonho amadurecia, ao mesmo tempo que era notável

o desenvolvimento industrial da região e também crescia o desejo de

marcar uma autonomia intelectual em relação à cidade do Rio de Janeiro.

Assim, ao longo de toda a década de 1950, a sociedade fluminense se

mobilizou visando à criação de uma universidade federal, sendo que

Edmundo de Macedo Soares, Ernâni Amaral Peixoto e Miguel Couto Filho,

governadores do estado do Rio entre 1947 e 1959, tiveram destaque pelas

iniciativas tomadas nesse sentido.



Em 10 de março de 1950, por intermédio da Lei n^o^ 808, a universidade

federal foi criada, sem entretanto ter verbas necessárias para sua

efetiva implantação. No final de 1951, o governador Amaral Peixoto

enviou mensagem à Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

revogando a Lei n^o^ 808 e conferindo nova estrutura à universidade

fluminense, mas a proposta não teve desdobramentos. Em 1955, o deputado

federal Celso Peçanha enviou à Câmara dos Deputados o projeto de lei

n^o^ 349, propondo a criação da Universidade Federal do Estado do Rio de

Janeiro, e mais uma vez o projeto não foi adiante. Em 12 de junho de

1958, foi a vez de o governador Miguel Couto Filho propor a Lei n^o^

3.656, que criaria a universidade fluminense em Niterói. A proposta

enfrentou, porém, a resistência da sociedade local, que pleiteava a

criação de uma instituição de ensino superior de cunho federal.



A universidade desejada foi afinal criada, com o nome de Universidade

Federal do Estado do Rio de Janeiro (UFERJ), em 18 de dezembro de 1960,

através da Lei n^o^ 3.848, sancionada no dia 22 do mesmo mês pelo

presidente Juscelino Kubitschek. Para que tal acontecesse, tiveram

destacada atuação os diretórios acadêmicos de Direito e Medicina, além

da União Fluminense de Estudantes (UFE) – apoiados pelo governador

Roberto Silveira, que era favorável à federalização das faculdades

existentes –, o jornal *O Fluminense* – que promoveu debates e

mesas-redondas entre autoridades educacionais e a comunidade acadêmica

de Niterói –, e a Associação Fluminense de Professores Católicos.



A UFERJ passou a abranger cinco faculdades federais já existentes em

Niterói: a Faculdade de Direito, a Faculdade Fluminense de Medicina, a

Faculdade de Farmácia e Odontologia, a Escola de Odontologia e a Escola

Fluminense de Medicina Veterinária. Agregaram-se a ela também

estabelecimentos de ensino estaduais – a Escola de Enfermagem do Estado

do Rio de Janeiro, a Escola Fluminense de Engenharia e a Escola de

Serviço Social do Estado do Rio de Janeiro – e particulares – a

Faculdade Fluminense de Filosofia e a Faculdade de Ciências Econômicas

de Niterói. Essas instituições foram incorporadas e federalizadas em 13

de dezembro de 1961, pela Lei n^o^ 3.958. Em 1964 o Hospital Municipal

Antônio Pedro – que posteriormente passou a se chamar Hospital

Universitário Antônio Pedro (HUAP) – foi também incorporado à UFERJ,

visando ao ensino e à pesquisa na área de saúde. O HUAP se transformaria

numa grande escola médica e no principal polo de atendimento público da

Zona Metropolitana II, que engloba, além de Niterói, as cidades de

Itaboraí, Maricá, Rio Bonito, São Gonçalo, Silva Jardim e Tanguá,

atingindo uma população estimada em quase dois milhões de pessoas.

Devido à proximidade com a cidade do Rio de Janeiro, o HUAP atenderia

também parte da população carioca.



Expansão



O primeiro reitor da UFERJ foi o professor catedrático Durval de Almeida

Batista Pereira, diretor da antiga Faculdade de Filosofia, Ciências e

Letras. O professor foi eleito em 26 de abril de 1961, mas ficou poucos

meses no cargo, já que em 13 de julho do mesmo ano, sob a alegação de

que as faculdades agregadas não poderiam participar do Conselho

Universitário, sua eleição foi considerada um ato ilegal, e parte do

corpo docente exigiu sua exoneração, o que foi feito pelo presidente

Jânio Quadros. A UFERJ sofreu então uma intervenção federal, sendo

nomeado reitor o professor Paulo Gomes da Silva, que instalou

fisicamente a nova universidade e a organizou administrativamente. Sua

gestão caracterizou-se ainda pela elaboração e aprovação do estatuto da

universidade em agosto de 1963 – até aquela data, a UFERJ era regida

pelo regulamento da Universidade do Brasil.



Em seus primeiros anos, a UFERJ enfrentou um difícil processo de

institucionalização, em decorrência da heterogeneidade das escolas e do

recrudescimento dos conflitos ideológicos entre “direita” e “esquerda”,

cada vez mais presentes no cenário estudantil brasileiro. Ainda em 1963

o professor Dioclécio Dantas de Araújo assumiu o cargo de reitor da

instituição. No ano seguinte, contudo, após o movimento político-militar

de 1964, a UFERJ viveu conflitos que levaram à nomeação, em 21 de

fevereiro de 1965, do professor Raul Jobim Bittencourt como reitor

temporário. O novo reitor implantou uma série de medidas administrativas

consideradas de grande importância para a consolidação da universidade,

e uma delas foi a transferência da reitoria para as dependências do

Hospital Antônio Pedro, já integrado à estrutura universitária. Em

setembro de 1965, já sem a intervenção federal, coube ao vice-reitor,

professor Argemiro de Oliveira, concluir o mandato de Dioclécio Dantas

de Araújo.



Em 5 de novembro de 1965, pela Lei n^o^ 4.831, a UFERJ passou a se

chamar Universidade Federal Fluminense (UFF) e foi definida como

entidade federal autárquica de regime especial, com autonomia

didático-científica, administrativa, disciplinar, econômica e

financeira, exercida na forma de seu estatuto e da legislação

pertinente. Em 17 de julho de 1966, o professor Manuel Barreto Neto foi

escolhido reitor, dando continuidade à consolidação e modernização das

estruturas da UFF. Após ocupar nos primeiros anos algumas salas no

centro de Niterói e as dependências do Hospital Universitário Antônio

Pedro, em 1967 a reitoria mudou-se para o prédio do Hotel Cassino

Icaraí, onde permanece até os dias atuais. Também na gestão de Manuel

Barreto Neto ocorreu a reforma universitária de 1968, quando a UFF e

outras universidades brasileiras tiveram de se adequar a novos

parâmetros de ensino. Os poderes passaram a ser centralizados nas mãos

do reitor, o que criou obstáculos para que os diversos segmentos da

universidade participassem da administração. Entre os meses de maio e

agosto de 1970 o cargo de reitor foi ocupado pelo professor Luís Alfredo

Juruena Matos



Entre 1970 e 1974, na gestão do reitor José Emanuel Ferreira Barbosa,

foi criada a Comissão Executiva de Pesquisa e Pós-Graduação (Compeg), de

vital importância para o desenvolvimento dos primeiros cursos de

pós-graduação da universidade: História (1971), Engenharia Civil (1971),

Medicina (1971), Geoquímica Ambiental (1972) e Engenharia de

Telecomunicações (1972). Na gestão do reitor Geraldo Sebastião Tavares

Cardoso, entre 1974 e 1978, foi desenvolvido e implementado o Plano

Geral da Universidade Federal Fluminense (Plangeuff), que buscava

consolidar a reforma universitária através do aperfeiçoamento da

estrutura administrativa, da instalação do *campus* universitário e da

consolidação do ensino de graduação e pós-graduação. Buscava-se também a

integração entre a universidade e a comunidade.



A partir de 1975, no governo de Ernesto Geisel (1974-1979), teve início

no Brasil o processo de distensão política, a que se seguiriam a

multiplicação de organizações sociais, a campanha pela anistia, afinal

concedida em 1979, e finalmente as primeiras eleições diretas para

governador do estado, em 1982. A UFF acompanhou esse processo de

abertura política, o que foi expresso na mobilização de seu corpo

docente e discente e de seus servidores. Em 1978 alguns docentes da

instituição começaram a discutir uma proposta de associação em que

fossem representados, sob a bandeira da democratização interna, para

discutir questões de interesse da própria universidade. Essa proposta

viria a se concretizar com a constituição, em 10 de outubro daquele ano,

da Associação dos Docentes da UFF (ADUFF).



Em 1982, durante a gestão do reitor Rogério Benevento (1978-1982), foram

criadas as pró-reitorias, consequência do plano executivo do reitor:

Pró-Reitoria de Planejamento (Proplan), Pró-Reitoria de Assuntos

Acadêmicos (Proac), Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (Propp) e

Pró-Reitoria de Extensão (Proex). Caberiam às pró-reitorias funções de

coordenação e supervisão, como órgãos centrais dos respectivos sistemas.



O atual *campus* da UFF, situado no bairro do Gragoatá, começou a ser

construído em 1984, na primeira gestão do reitor José Raimundo Martins

Romeo (1982-1986 e 1990-1994), com recursos de aproximadamente 47

milhões de dólares provenientes do acordo MEC-BID III. Em 16 de agosto

de 1990, finalmente, ficaria pronto o *campus* da universidade, com seis

prédios construídos nos bairros do Gragoatá e Praia Vermelha.



Em 1986 foi realizada na UFF a primeira eleição direta para reitor. Em

1987, na gestão do reitor Hildiberto Ramos Cavalcanti Albuquerque

Júnior, a UFF alterou a forma de ingresso na universidade, desligando-se

do sistema unificado de vestibular realizado pela Fundação Cesgranrio e

passando a controlar ela mesma as modalidades de acesso à graduação.

Entre 1994 e 1998, Luís Pedro Antunes foi o reitor da universidade,

sendo sucedido por Cícero Mauro Fialho Rodrigues, que foi reeleito em

2002. Roberto de Sousa Sales foi eleito reitor em 2006 e reeleito em

2010 para mais quatro anos de mandato.



Desde sua criação, a UFERJ/UFF pôs em prática um projeto de

interiorização, visando a atender às comunidades do interior do estado.

Assim, já em 17 de julho de 1961, foi criada a Escola de Engenharia

Industrial e Metalúrgica da UFERJ em Volta Redonda, visando à formação

de profissionais qualificados para atuar na Companhia Siderúrgica

Nacional (CSN). O presidente Jânio Quadros esteve presente à solenidade

de criação da escola, proferindo a aula magna, mas, com sua renúncia em

agosto daquele ano, a efetivação da escola ficou comprometida. Em 1962,

foi criado o Departamento de Serviço Social em Campos, como expansão da

Escola de Serviço Social de Niterói. Em 1968, foi instalado o Colégio

Agrícola Nilo Peçanha, em Pinheiral (distrito de Piraí), e, em

decorrência do Plano de Reestruturação da UFF, foi finalmente criada a

Escola de Metalurgia de Volta Redonda. Na década de 1970 foi criada a

Unidade Avançada José Veríssimo, em Oriximiná, no Pará. A partir de

1992, em convênio com prefeituras locais, instalaram-se cursos de

graduação em outros municípios do estado do Rio de Janeiro: Angra dos

Reis, Arraial do Cabo, Cabo Frio, Itaperuna, Macaé, Miracema, Nova

Friburgo, Nova Iguaçu, Quissamã, Rio das Ostras e Santo Antônio de

Pádua.



Desde a década de 1960 até os dias atuais, a UFF cresceu

significativamente. Em 1961, a UFERJ tinha 60 docentes e três mil

alunos. Em 1970 o número de docentes chegava a 627 e o de funcionários a

894, e aos dez cursos já existentes haviam sido acrescentados mais 19.

Atualmente a UFF possui 2.927 docentes – mais de 60% são doutores e

apenas 8,2% possuem titulação mínima –, 3.890 servidores

técnico-administrativos e 55.281 alunos, dos quais 30 mil matriculados

na graduação presencial, 3.430 na graduação à distância, 5.583 em

programas de pós-graduação *stricto sensu* e 16.268 em programas de

pós-graduação *lato sensu*. A universidade possui 79 departamentos de

ensino, com 51 cursos de graduação oferecidos no vestibular, 45

programas de pós-graduação *stricto sensu*, dos quais 32 referem-se a

cursos de doutorado, além de 132 pós-graduações *lato sensu*, 115 cursos

de extensão e cinco mestrados profissionais. Conta ainda com um Programa

de Ensino à Distância, com 26 polos espalhados nas localidades de Angra

dos Reis, Barra do Piraí, Belford Roxo, Bom Jesus de Itabapoana, Campo

Grande, Cantagalo, Duque de Caxias, Itaguaí, Itaocara, Itaperuna, Macaé,

Natividade, Paracambi, Piraí, Resende, Rio Bonito, Rio das Flores, São

Francisco de Itabapoana, Saquarema, Três Rios e Volta Redonda.



*Fabrício Augusto Souza Gomes / Juliana Gagliardi*



