

Antecedentes



As origens da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro remontam ao

Decreto n^o^ 8.319, de 20 de outubro de 1910, assinado pelo presidente

da República Nilo Peçanha e pelo ministro da Agricultura Rodolfo

Nogueira da Rocha Miranda, que determinava a criação da Escola Superior

de Agronomia e Medicina Veterinária. A escola foi instalada em 1911 no

palácio do Duque de Saxe, no bairro do Maracanã, no Rio de Janeiro, onde

funciona atualmente Centro Federal de Educação Tecnológica (CEFET), e

seu campo de experimentação e prática agrícola foi localizado no bairro

de Deodoro, também no Rio. Inaugurada oficialmente em 1913, a escola foi

fechada em março de 1916 e pouco depois foi reaberta em Pinheiral, no

interior do estado do Rio, onde hoje funciona o Campus Nilo Peçanha do

Instituto Federal do Rio de Janeiro.



Em 1918, a escola foi transferida para a alameda São Boaventura, em

Niterói, em área que hoje abriga o Horto Botânico do Estado do Rio de

Janeiro. Seu novo regulamento foi aprovado em 1920, ano em que foi

criado o curso de química industrial. Em 1927, a instituição mudou de

sede mais uma vez, transferindo-se para a Praia Vermelha, no Rio de

Janeiro. Em fevereiro de 1934, a escola sofreu uma profunda reforma,

deixando de existir enquanto tal. Os cursos que oferecia deram origem à

Escola Nacional de Agronomia, subordinada à Diretoria do Ensino Agrícola

do Departamento Nacional de Produção Vegetal, à Escola Nacional de

Medicina Veterinária, subordinada ao Departamento Nacional de Produção

Animal do Ministério da Agricultura, e à Escola Nacional de Química,

adstrita ao Ministério da Educação e Saúde (que viria a se constituir,

mais tarde, na Escola de Engenharia Química da Universidade Federal

Rural do Rio de Janeiro). Em 1936, por determinação de portaria

ministerial, as escolas se tornaram independentes, mas a autonomia não

durou muito tempo. Dois anos depois, o Decreto-Lei n^o^ 982, de 23 de

dezembro de 1938, determinou que a Escola Nacional de Agronomia passaria

a integrar o recém-criado Centro Nacional de Ensino e Pesquisas

Agronômicas (CNEPA), ao passo que a Escola Nacional de Veterinária

ficaria diretamente subordinada ao titular da pasta da Agricultura.



Fundação e expansão



A Universidade Rural foi fundada nos termos do Decreto-Lei n^o^ 6.155,

de 30 de dezembro de 1943, a partir da reorganização do CNEPA. A ela

foram integradas a Escola Nacional de Agronomia e a Escola Nacional de

Veterinária, além de cursos de aperfeiçoamento e especialização, cursos

de extensão, o Serviço Escolar e o Serviço de Desportos. A universidade

transferiu seu *campus* para antiga rodovia Rio-São Paulo, hoje BR-465,

em Seropédica, onde se encontra atualmente.



Em 1961 a Universidade ganhou um novo órgão, a Escola Agrícola, então

denominada Escola Agrotécnica Ildefonso Simões Lopes. Dois anos depois,

de acordo com o Decreto n^o^ 1.984, de 10 de janeiro de 1963, a

Universidade Rural passou a chamar-se Universidade Federal Rural do

Brasil (UFRB). A estrutura da instituição era composta, além das escolas

de Agronomia e de Veterinária, pelas escolas de Engenharia Florestal,

Educação Técnica e Educação Familiar, e pelos cursos técnicos de nível

médio do Colégio Técnico de Economia Doméstica e do Colégio Agrícola

Ildefonso Simões Lopes.



Pela Lei n^o^ 4.759, de 1965, a UFRB passou a chamar-se Universidade

Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ). Nesse mesmo ano, tiveram início

os cursos de pós-graduação Em 1968, a UFRRJ tornou-se uma autarquia, o

que lhe deu maior flexibilidade de atuação, e a Escola Nacional de

Agronomia e a Escola Nacional de Veterinária passaram a oferecer cursos

de graduação. No ano seguinte foram criados os cursos de licenciatura em

história natural, engenharia química e ciências agrícolas, e em 1970, os

de geologia, zootecnia, administração de empresas, economia e ciências

contábeis. Anos depois, em 1976, foram criados os cursos de licenciatura

plena em educação física, matemática e física, e o bacharelado de

matemática. Em 1991, foi criado o curso de engenharia de alimentos.



Em 2010 a UFRRJ tinha um total de oito mil estudantes de graduação,

1.600 de pós-graduação e 598 docentes.



*Alzira Alves de Abreu*



