

*Jurema da Silva Batista* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 1^o^ de novembro de 1957, filha de José Batista e de

Raimunda Astrogilda da Silva.



Formou-se em letras pela Universidade Santa Úrsula.



No início de sua vida pública, foi presidente da Associação de Moradores

do Andaraí em 1979 e participou da criação do Partido dos Trabalhadores

(PT) no Rio de Janeiro no início da década de 1980. Entre 1983 e 1985

foi assessora da então vereadora Benedita da Silva e integrou a equipe

de pesquisa e avaliação do Programa de Creches e Escolas Comunitárias da

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social do Município do Rio de

Janeiro.



Elegeu-se vereadora na cidade do Rio de Janeiro em 1992, na legenda do

PT, e foi reeleita nas duas eleições seguintes, em 1996 e em 2000. De

1993 a 1994 foi presidente do diretório municipal do PT no Rio de

Janeiro e de 2001 a 2002 foi líder da bancada do partido na Câmara

Municipal. Foi também presidente da Comissão de Defesa dos Direitos

Humanos. Entre os projetos de lei de sua autoria, muitos deles ligados

ao movimento de combate ao racismo e de defesa das mulheres, 33 foram

transformados em leis ordinárias.



Eleita deputada estadual no estado do Rio de Janeiro em outubro de 2002,

renunciou ao mandato na Câmara Municipal para assumir para assumir uma

cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em

fevereiro de 2003. Na ALERJ, foi presidente da Comissão de Combate às

Discriminações e Preconceitos de Raça, Cor, Etnia, Religião e

Procedência Nacional, vice-presidente da Comissão de Defesa da Pessoa

Portadora de Deficiência e integrante da Comissão de Prevenção ao Uso de

Drogas e Dependência Química em Geral. Entre os projetos de lei de sua

autoria ou coautoria, 15 foram transformados em leis ordinárias,

relacionadas especialmente ao movimento de combate ao racismo, de defesa

das mulheres, à saúde, e à inclusão social.



Em 2006 foi candidata à reeleição, novamente na legenda do PT, e obteve

uma suplência. Encerrou seu mandato em janeiro de 2007 e foi convidada a

presidir a Fundação para a Infância e Juventude (FIA) do governo do

estado. Em 2008 candidatou-se novamente a vereadora, mas não foi eleita.

Posteriormente tornou-se gerente de segurança alimentar na Secretaria de

Assistência Social do município. Em janeiro de 2011 assumiu por 19 dias

o mandato na ALERJ, em substituição a Rodrigo Neves (PT), que se

licenciou para assumir o cargo de secretário estadual de Assistência

Social.



*Tiago Alves Jaques*



