

*Bernardo José da Fonseca Vasconcelos* foi advogado e político em

Araruama (RJ). Foi sucessivas vezes eleito para a Câmara Municipal da

dita cidade entre 1865 e 1910, ocupando cargo na Guarda Nacional da

Comarca de Araruama, sendo, em 1892, nomeado tenente-coronel da sexta

infantaria.



Em 1889, a Proclamação da República instaurou uma nova conjuntura

política no estado do Rio de Janeiro. O marechal Deodoro da Fonseca,

primeiro presidente da República, nomeou Francisco Portela como

interventor do estado. Portela era membro do Partido Republicano, mas

não conseguiu unir nem os seus correligionários nem a elite política

fluminense. Realizou um governo marcado pela instabilidade, tentando

compor alianças com as lideranças conservadoras, liberais e

republicanas.



Em novembro de 1891, a renúncia do Marechal Deodoro da Fonseca e a

ascensão de Floriano Peixoto retirou uma das fontes de apoio do

interventor estadual Francisco Portela. Deodoro da Fonseca vinha sendo

um dos grandes sustentáculos do poder do interventor. Republicanos e

monarquistas formaram uma coalizão antiportelista e aproveitaram a

ascensão de Floriano Peixoto para forçar a renúncia do interventor

estadual. Dissolveram o Legislativo estadual, revogaram a Constituição

estadual de 1891 e convocaram uma nova Assembleia Constituinte.



Em janeiro de 1892 realizou-se uma eleição para composição da Assembleia

Constituinte do Estado do Rio de Janeiro. O objetivo da Constituinte era

reorganizar os estatutos jurídicos do estado que tinham sido

constituídos para favorecer o portelismo. Bernardo Vasconcelos foi

eleito e diplomado para a Assembleia Constituinte do Estado do Rio de

Janeiro de 1892.



A nova constituição foi proclamada em 9 abril de 1892, quando foi

convocada nova eleição para composição do Legislativo e Executivo

estadual. Em 24 de abril foram realizadas as eleições que alicerçaram a

vitória da coalizão de monarquistas e republicanos para o governo

estadual, com a oligarquia fluminense reunida em torno do Partido

Republicano Fluminense (PRF). Foram eleitos José Tomás da Porciúncula

para presidente do estado e Manuel Martins Torres, Maurício de Abreu e

Lourenço Maria de Almeida Batista (o barão de Miracema) como

vice-presidentes. No Legislativo, a oposição portelista não concorreu

aos cargos. Foram eleitos a chapa apresentada pelo PRF e outros

candidatos avulsos simpatizantes do partido.



A maioria dos deputados constituintes se candidatou e se elegeu para a

composição da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ). Bernardo Vasconcelos elegeu-se para a legislatura de 1892 a

1894. Em 1892 foi eleito para suplente de secretário na mesa da ALERJ e

para a Comissão de Guarda da Constituição e das Leis e Poderes. Foi

reeleito para a mesma Comissão em 1893 e 1894.



Nas eleições realizadas em 1894 Bernardo Vasconcelos candidatou-se a

deputado do primeiro distrito, filiado ao PRF, que venceu novamente a

eleição. Para o governo foi eleito Maurício de Abreu e para o

Legislativo estadual a chapa do partido foi vitoriosa, uma vez que a

oposição não apresentou candidatos, optou por praticar a abstenção

eleitoral total. No contexto político que se abria com a ascensão da

oligarquia paulista ao governo nacional, com a eleição de Prudente de

Morais e hegemonia do Partido Republicano Federal, os republicanos

fluminenses alinharam-se ao governo federal, sem perder sua identidade e

autonomia política.



Bernardo Vasconcelos foi eleito e diplomado para a legislatura de 1895 a

1897, pelo primeiro distrito, como liderança política de Araruama. Em

1895 foi eleito para a Comissão de Guarda da Constituição e das Leis e

Poderes, sendo reeleito nos anos de 1896 e 1897. Em 1897 também foi

eleito para a Comissão de Justiça e Legislação.



O PRF manteve a unidade e a hegemonia estadual durante o período de 1892

a 1896, excluindo os portelistas do jogo político. Lideravam o partido

Conselheiro Paulino de Souza e José Tomás Porciúncula. Em 1896

organizou-se uma frente de oposição às lideranças do PRF, nas

oligarquias do norte fluminense, da região campista. No congresso

partidário, barão de Miracema e Nilo Peçanha marcaram um contraponto a

Porciúncula e Conselheiro Paulino, e acabaram por perder a eleição para

a comissão diretora do PRF. Após esta derrota, a facção miracemista de

Campos desligou-se do PRF e passou a marcar uma oposição ao

situacionismo governista do estado, unindo-se à facção portelista que

tinha expressão política em Niterói.



As eleições de 1897 foram marcadas pelo confronto entre as elites

oligárquicas do PRF e os miracemistas e portelistas reunidos em torno da

Liga Oposicionista. Os portelistas disputaram as vagas no primeiro

distrito, onde Bernardo Vasconcelos tentou se reeleger ao cargo de

deputado estadual pelo PRF. O PRF foi novamente vitorioso, elegendo

Alberto Torres para governador do estado e a maioria dos deputados da

ALERJ.



Bernardo Vasconcelos foi eleito e diplomado como deputado para a

legislatura de 1898 a 1900. Em 1898,foi eleito para a Comissão de

Legislação e Justiça, sendo reeleito em 1899 e 1900.



A política fluminense em 1898 foi dominada pela questão da dualidade da

Câmara de Campos. As eleições para representantes da municipalidade

foram um dos centros do confronto entre miracemistas e as elites do PRF,

em 1897; este confronto resultou na eleição de duas câmaras municipais,

uma para cada facção política. Alberto Benzamat em 1897, prevendo este

desfecho, aprovou na ALERJ a Lei n^o^ 373, que concedia ao governador

eleito autoridade para resolver a questão. Entretanto, na condição de

governador do estado, Alberto Torres não se dispôs a aplicar o

regulamento. Mostrava-se “legalista”, justificava sua posição apontando

inconstitucionalidades na Lei n^o^ 373.



O posicionamento de Alberto Torres, que se indispôs a ratificar a

operação política, levou ao fracionamento da base de apoio no governo

estadual. O conflito levou à divisão do PRF em relação ao governo de

Alberto Torres. Esse confronto levou o PRF, em 1899, a reformar seu

quadro partidário. Martins Torres, visconde de Quiçamã, Hermogêneo Silva

e João Francisco Barcelos renunciaram a seus cargos no PRF, rompendo com

Porciúncula e Miguel de Carvalho. O PRF cuidou de eliminar o resto dos

partidários de Alberto Torres, que formaram um novo partido, o Partido

Republicano do Estado do Rio de Janeiro (PRRJ). A frente anti-PRF foi

composta por miracemistas e outros membros do PRF que preferiram ficar

do lado de Alberto Torres.



A eleição de 1900 marcou a institucionalização do PRRJ no governo do

estado. Disputando com o PRF as cadeiras das Câmaras Municipais e na

ALERJ, foi o grande vencedor, elegendo a maioria. O PRF teve sua

representação reduzida de 30 deputados para cinco.



Depois do mandato de 1898 a 1900, Bernardo Vasconcelos não se elegeu

para a ALERJ, passando a exercer sua chefia política na Câmara Municipal

de Araruama, de onde em 1902 apoiou Quintino Bocaiúva na eleição federal

à presidência da república, um candidato de consenso entre o PRF e o

PRRJ.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



