

*Alberto Veiga* nasceu na Vila de Nova Gaia, em Portugal.



Em 1888, já no Brasil, participou da campanha abolicionista em São

Fidélis (RJ), redigindo artigos no periódico *Gazeta da Comarca*. Por

essa atuação sofreu um atentado político nesse município. Ainda no

Império defendeu a causa republicana e logo ingressou no Partido

Republicano da Província do Rio de Janeiro, fundado em 13 de novembro de

1888.



Elegeu-se deputado estadual nas primeiras eleições realizadas após a

proclamação da República (15/11/1889) para a formação da Assembleia

Constituinte fluminense. Esse pleito, realizado em 20 de março de 1891,

foi vencido pelos partidários do presidente do estado do Rio de Janeiro,

Francisco Portela (1889-1891), nomeado pelo presidente da República,

marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). Os portelistas derrotaram os

candidatos do Partido Republicano, de oposição ao governo, liderados por

José Tomás da Porciúncula.



Na Constituinte estadual, reunida a partir de 10 de maio, Jorge Alberto

Veiga e os demais deputados promulgaram a primeira Constituição

republicana fluminense e elegeram Portela presidente constitucional. As

sessões ordinárias desse ano se encerraram em novembro, mesmo mês em que

Deodoro da Fonseca renunciou ao governo da República, transferindo-o ao

vice-presidente Floriano Peixoto. Diante desse conturbado contexto

político, no dia 10 de dezembro, Portela renunciou à presidência do

estado do Rio de Janeiro por não ter mais o apoio do poder federal. Seu

sucessor, Carlos Baltasar da Silveira (1891-1892), revogou a

Constituição republicana fluminense, fechou o Congresso estadual e

convocou uma nova Assembleia Constituinte. Diante disso, Jorge Alberto

Veiga perdeu o mandato.



Em 1893 mudou-se para Santos (SP), onde exerceu seu ofício de jornalista

no *Diário de Santos*, na *A Tribuna* e no vespertino *A Folha*. Foi

diretor do Centro Comercial e Industrial de Santos e vereador na mesma

cidade.



Publicou os livros *Um pouco de tudo* e *Na esteira da luz*, reunindo

artigos de opinião publicados ao longo de sua atividade jornalística.



Morreu no dia 18 de maio de 1933.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



