

*Ordener Pereira Veloso* candidatou-se a deputado estadual no estado do

Rio de Janeiro na legenda do Partido Social Democrático (PSD) em outubro

de 1950 e obteve uma suplência. Assumiu o mandato na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em 6 de abril de 1951 no

lugar do deputado Vasconcelos Torres, que havia obtido licença. Durante

a legislatura de 1951-54, apoiou diversos pareceres e indicações da

Comissão de Constituição, Interior e Justiça, entre eles a indicação do

deputado Almir Moura para que fosse solicitada ao conselho diretor do

Serviço de Alimentação da Previdência Social (SAPS) a instalação de um

restaurante e armazém popular no município de São João de Meriti (RJ) e

a indicação do deputado Pedro Gomes para que fosse criada uma

circunscrição de trânsito na cidade de Três Rios (RJ).



Em 1954 foi eleito prefeito do município de Sumidouro (RJ).



Em outubro de 1958 foi eleito deputado estadual, dessa vez na legenda do

Partido Social Progressista (PSP), alcançando 6.359 votos. Empossado em

fevereiro de 1959, participou da Comissão de Orçamento e Fiscalização

Financeira da ALERJ. Continuando a demonstrar preocupação com as regiões

que considerava mais desamparadas pelo poder público, pediu atenção aos

bairros pobres de Niterói e São Gonçalo, que dizia encontrarem-se

abandonados, e requereu ao estado que consertasse a estrada que ligava

as cidades de Duas Barras e Sumidouro, as quais se encontravam sem

comunicação também por causa do abandono. Reeleito em 1962 e em 1966 –

desta vez na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), foi

primeiro vice-presidente da mesa diretora da ALERJ em 1968 e terceiro

secretário da mesa em 1969. Exerceu o mandato até o fim da legislatura,

em 1971.



*Andréa Camila de Faria*



