**VIANA, Álvaro Miguelote**



\* militar; pref. Niterói 1936-1937.



*Álvaro Miguelote Viana* nasceu em Niterói no dia 3 de outubro de 1897,

filho de Leopoldo Miguelote Viana e de Ismênia Miguelote Viana.



Ingressou na Escola Naval em 1914, na qual se formou guarda-marinha em

1917.



Seguiu a carreira militar e, logo em 1918, foi elevado a

segundo-tenente. Em 1921 passou a primeiro-tenente. No mesmo ano serviu

em importantes embarcações como o cruzador *Barroso*, o encouraçado

*Deodoro* e a contratorpedeira *Piauí*. No ano seguinte foi designado

para servir na flotilha *Amazonas*. Em 1923 foi nomeado adido do

Estado-Maior da Armada no Rio de Janeiro. Um ano depois foi preso por

ter se envolvido com uma rebelião naval liderada por Protógenes

Guimarães. Em 1928 foi promovido a capitão-tenente e em 1929 tornou-se

ajudante de ordens da flotilha de contratorpedeiras.



Após ter participado da Revolução de 1930, foi nomeado prefeito de São

Gonçalo (RJ) em outubro daquele mesmo ano, cargo em que permaneceu por

apenas dois meses. Em 1932 passou a comandar a Base de Torpedeiras da

Ilha de Mocanguê, no Rio de Janeiro. Já em 1933, nomeado pelo

interventor do estado Ari Parreiras, voltou a ser prefeito de São

Gonçalo, cargo que ocupou até setembro de 1935, quando foi designado

para o posto de assessor de gabinete do ministro da Marinha Protógenes

Guimarães.



Em novembro de 1935 Protógenes Guimarães assumiu o governo do estado e,

no dia 27 de julho de 1936, nomeou Miguelote Viana prefeito de Niterói.

O seu curto mandato, que durou até o dia 7 de agosto de 1937, foi

marcado por obras de infraestrutura do sistema de água, esgoto,

iluminação e saneamento de locais incorporados recentemente ao perímetro

urbano do município. Havia constantes reclamações na imprensa a respeito

do mau funcionamento desses serviços.



Entre o final de seu mandato e o início do Estado Novo, em novembro de

1937, foi nomeado secretário de governo de Protógenes Guimarães, que

passou a se ausentar frequentemente de sua função pública para realizar

tratamentos de saúde. No final de 1937 voltou à Marinha e foi trabalhar

na contratorpedeira *Mato Grosso*. Entre 1938 e 1940, já tendo alcançado

a patente de capitão de corveta, passou a comandar a Escola de

Aprendizes Marinheiros de Pernambuco. Em 1941 começou a cursar a Escola

de Guerra Naval; contudo, no ano seguinte transferiu-se para a reserva e

assumiu o cargo de consultor técnico da Comissão de Metalurgia do estado

de São Paulo. No ano de 1944, poucos meses antes de falecer, deixou essa

função pois estava passando por graves problemas de saúde.



Faleceu no município de Petrópolis (RJ) no dia 14 de julho de 1945.



Foi casado com Hilda Martins Miguelote, com quem teve dois filhos: Cora

e Fernando.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes: *Fluminense*(6, 7, 20, 27/7/1937); *São Gonçalo Online*. A

história política de São Gonçalo. Disponível em:

\<www.saogoncaloonline.com.br/cidade/prefeitos.htm\>. Acesso em:

25/8/2010;SOARES, E. *P**refeitura*;SOARES, E. *Ruas*;WEHRS,C.

*Niterói*.

