

*Noel de Almeida Batista* nasceu em Campos (RJ) no dia 18 de novembro de

1873, filho de Bento de Almeida Batista e de Alina Dutra Batista.



Era funcionário público quando, na eleição de dezembro de 1909,

candidatou-se a deputado estadual no estado do Rio de Janeiro na legenda

do Partido Republicano Fluminense (PRF). Eleito, assumiu o mandato na

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em 1910 e

nessa legislatura apresentou um projeto que propunha um prazo de

pagamento dos impostos devidos ao estado. Além disso, apoiou a fundação

de um banco de crédito agrícola no estado do Rio de Janeiro, propôs

obras em São João Marcos, se opôs às emendas propostas ao projeto de

instrução primária e teceu considerações sobre a fixação da força

pública. Especificamente sobre a cidade de Campos, apresentou projetos

sobre os contratos de abastecimento de água, a conservação das margens

dos rios e a construção de pontes.



Em fevereiro de 1911, Noel de Almeida Batista ingressou no Partido

Republicano Conservador Fluminense (PRCF), surgido da fusão do PRF com o

Partido Republicano Conservador (PRC). Foi reeleito deputado estadual

pelo PRCF em 5 de dezembro de 1912 para a legislatura de 1913 a 1915. Em

1913, devido aos desentendimentos políticos entre Oliveira Botelho

(1910-1914), então presidente do estado do Rio, e Nilo Peçanha,

principal liderança política estadual, retornou ao PRF junto com outros

partidários do nilismo. Durante o mandato, pronunciou-se sobre o

contexto político em São João Marcos, Campos e Itaocara. Em setembro de

1915 requereu uma comissão para representar a ALERJ em homenagens

prestadas a Pinheiro Machado, senador pelo Rio Grande do Sul

(1891-1915).



Candidatou-se novamente, com êxito, em dezembro de 1915. No mandato,

iniciado em 1916, discursou sobre o contexto político em Duas Barras,

sobre a reforma eleitoral, a obrigatoriedade do ensino da constituição

brasileira nas escolas públicas fluminenses, a preferência dada aos

diplomados na Faculdade Teixeira de Freitas para concorrerem aos cargos

da magistratura e Ministério Público e apoiou a subvenção anual para o

Asilo de Nossa Senhora do Carmo em Campos. Apresentou projeto sobre a

criação da cadeira de alemão no Liceu de Humanidades de Campos.



Foi mais uma vez reeleito no pleito de janeiro de 1919. Durante a

legislatura, que teve início no mesmo ano, apoiou o projeto que

considerava de utilidade pública o Centro de Imprensa Fluminense, a

subvenção anual para a Sociedade Sinfônica Fluminense, congratulou os

senadores que aprovaram o dia 25 de dezembro como feriado nacional,

questionou alguns aspectos do projeto que isentava as fábricas de papel

do pagamento de impostos estaduais.



Tentou nova reeleição a deputado estadual em dezembro de 1921. Foi

eleito, mas não assumiu o mandato devido aos desdobramentos da crise

política estadual. No pleito para governador do estado do Rio de

Janeiro, em julho de 1922, o candidato Raul Fernandes, apoiado pelos

nilistas, e Feliciano Sodré, apoiado pelos partidários de Artur

Bernardes (1922-1926), então presidente da República, se declararam

vencedores. Alegando a duplicidade de poderes no Rio de Janeiro, Artur

Bernardes decretou a intervenção federal no estado, em 1923, entregando

o Executivo fluminense a Aureliano Leal, que anulou tanto as eleições

ocorridas em 1922 para presidente estadual como as eleições legislativas

de 1921. Noel de Almeida Batista disputou, sem sucesso, as eleições

seguintes, em outubro de 1923, apoiado pela oposição nilista.



Durante sua trajetória parlamentar integrou as comissões de Fazenda,

Orçamento e Força Pública; de Justiça, Legislação e Instrução Pública;

de Redação das Leis; de Estatística, Divisão Civil e Judiciária; do

Comércio, Agricultura, Indústria e Colonização e de Obras Públicas,

Saúde Pública e Câmaras Municipais.



Foi casado com Alcide Martins Ribeiro.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



