

*Márcia Maria d’Ávila Cibilis Viana* nasceu em Porto Alegre (RS) no dia

26 de agosto de 1949, filha de Cibilis da Rocha Viana e de Leda d’Ávila

Viana. Seu pai foi presidente regional do Partido Democrático

Trabalhista (PDT); no primeiro governo de Leonel Brizola no estado do

Rio de Janeiro (1983-1987) foi secretário de Governo, e no segundo

(1991-1994), secretário de Economia e Finanças e presidente do Banco do

Estado do Rio de Janeiro (Banerj).



Formou-se em economia em 1973 pela Universidade do Estado da Guanabara

(UEG), atual Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), e fez o

mestrado na Universidade de Brasília (UnB) de 1976 a 1978. Em 1981

filiou-se ao PDT, e entre os anos de 1983 e 1986, durante o primeiro

governo Brizola, ocupou a secretaria geral da Fundação de Amparo à

Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ).



Em novembro de 1986 concorreu à Assembleia Nacional Constituinte na

legenda do PDT, alcançando a quarta suplência. Em 3 de janeiro de 1989

ocupou a vaga aberta pelo deputado Juarez Antunes, eleito para a

prefeitura de Volta Redonda (RJ), e foi designada membro titular das

comissões de Economia, Indústria e Comércio e de Educação, Cultura,

Esporte e Turismo, além suplente da Comissão de Finanças da Câmara dos

Deputados.



No pleito de outubro de 1990 foi reeleita, e iniciou o novo mandato em

fevereiro do ano seguinte. Novamente titular das comissões de Educação,

Cultura e Desporto, e de Economia, Indústria e Comércio, relatou os

trabalhos da comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre as precárias

condições alimentares de boa parte da população brasileira. Na sessão de

29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de

*impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de

responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo

ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado

da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao

mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo

pelo Senado Federal, sendo então efetivado na presidência da República o

vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o

dia 2 de outubro.



Vice-líder do PDT na Câmara, ainda em 1992 Márcia Cibilis disputou a

indicação da legenda do PDT para concorrer à prefeitura de Duque de

Caxias (RJ). Derrotada na convenção municipal do partido por Messias

Soares, recorreu à executiva regional, que anulou o resultado da

convenção. Messias apelou e obteve ganho de causa junto ao Tribunal

Superior Eleitoral (TSE).



Em 1993 Márcia Cibilis assumiu a presidência da Comissão de Economia,

Indústria e Comércio da Câmara. Votou a favor da criação do Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e contra o fim do voto

obrigatório. Em 1994 foi reeleita, apesar das denúncias de que cometera,

juntamente com outros candidatos, fraude e abuso de poder econômico. Em

decorrência do número excessivo de votos em branco, o Tribunal Regional

Eleitoral (TRE) do estado decidiu anular o pleito e convocar novas

eleições em novembro. Quebrado seu sigilo bancário por determinação do

corregedor regional eleitoral Paulo César Salomão, e não obstante as

acusações que apontavam inclusive seu envolvimento com o jogo do bicho,

Márcia Cibilis confirmou sua eleição.



Na legislatura iniciada em fevereiro de 1995, integrou-se à Comissão de

Finanças e Tributação. Nas votações das emendas constitucionais

propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso ao longo do ano votou

contra a quebra do monopólio estatal nos setores de telecomunicações,

exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de

cabotagem; a mudança no conceito de empresa nacional; e a prorrogação do

Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização

Fiscal (FEF). Em 13 de dezembro de 1995, o TRE do Rio de Janeiro

julgou-a culpada das fraudes de que fora acusada e cassou seu mandato,

solicitando ao Ministério Público que a indiciasse por crime eleitoral.

A sentença, contudo, sujeita a recurso junto ao TSE, não a obrigou a

afastar-se da Câmara. Em 1996 fez parte da Comissão de Defesa Nacional

da Câmara e votou a favor da Contribuição Provisória sobre Movimentação

Financeira (CPMF), antigo IPMF, fonte suplementar de recursos destinados

à saúde.



Em novembro de 1996, o TSE decidiu revogar o pleito de novembro de 1994

e restabelecer o resultado de outubro. Considerando que as denúncias de

fraude não haviam sido comprovadas, o tribunal determinou uma nova

diplomação da bancada do Rio de Janeiro, de acordo com o resultado da

primeira eleição. Vitoriosa em ambos os pleitos, Márcia Cibilis foi

reempossada na Câmara em 17 de fevereiro de 1997. No período que se

seguiu votou contra a emenda constitucional que previa a reeleição de

presidente da República, governadores e prefeitos. Titular da Comissão

de Economia, Indústria e Comércio, em novembro opôs-se à quebra da

estabilidade do funcionalismo público.



Em maio de 1998, julgando o recurso impetrado contra a decisão do

TRE-RJ, o TSE confirmou por unanimidade sua cassação. Dispondo de meios

jurídicos para prolongar a questão, Márcia Cibilis não chegou a perder o

mandato, mas não disputou a reeleição em outubro, deixando a Câmara ao

término da legislatura, em janeiro de 1999.



Em 2004, engajou-se na campanha de Nilo Batista para o governo do estado

do Rio de Janeiro, que não logrou êxito. No ano seguinte, apoiou a

pré-candidatura de Mangabeira Unger à presidência da República, que

desistiu e nem chegou a concorrer.



Foi diretora de centros integrados de educação pública (CIEPs).



Divorciada, teve uma filha.



Mariana Ferreira/Luís Otávio de Sousa



