**VIDOR, Georgette**



\* dep. est. RJ 2003-2007.



*Georgette Vidor Melo* nasceu em 10 de maio de 1958, no Rio de Janeiro,

então Distrito Federal.



Tendo frequentado desde a infância aulas de ginástica olímpica, deu

início à carreira de treinadora aos 15 anos de idade, no Fluminense

Football Club. Graduou-se em educação física pela Universidade Federal

do Rio de Janeiro (UFRJ).



Foi técnica do Clube de Regatas do Flamengo entre 1980 e 1983 e entre

1985 e 2004, além de técnica da seleção brasileira de ginástica durante

15 anos. Ganhou diversos prêmios em campeonatos nacionais e mundiais e,

apontada como uma das mais conceituadas técnicas de ginástica do Brasil,

foi responsável pelo treinamento de atletas de destaque, como Luiza

Parente, Jade Barbosa e Daniele Hipólito.



Em 1997, quando viajava com sua equipe, sofreu um acidente de ônibus que

a deixou paraplégica. Em 2002, fundou no Rio de Janeiro a organização

não governamental Qualivida, voltada para a inclusão social a partir do

esporte. No mesmo ano elegeu-se deputada estadual pelo Partido

Progressista Brasileiro (PPB). Tomou posse na Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 2003, e seis meses

depois deixou o PPB e ingressou no Partido Popular Socialista (PPS). Na

ALERJ, criou e presidiu a primeira Comissão Permanente de Defesa das

Pessoas com Deficiência de todas as Assembleias Legislativas do Brasil.

Também criou o selo de Acessibilidade (ouro, prata, bronze), uma espécie

de título para premiar as instituições que mais promovessem a

acessibilidade no estado. Junto com Otávio Leite, em 2004 redigiu o

projeto, transformado em lei, que dispõe sobre o ingresso de pessoas com

deficiência auditiva nas universidades públicas estaduais. Com Jorge

Picciani, foi autora em 2006 do projeto que referente à aquisição de

equipamento que permitisse o acesso de pessoas com deficiência às praias

do estado do Rio de Janeiro. Em 2006 candidatou-se à reeleição, mas não

foi eleita. Deixou a ALERJ ao final da legislatura, em janeiro de 2007.



Após um período de afastamento (2004-2008), retomou a carreira de

treinadora como responsável pela Seleção Brasileira de Ginástica

Artística Feminina. Em 2010 concorreu novamente a uma vaga na ALERJ pelo

PPS, mas não foi eleita.



Publicou sua autobiografia, intitulada *Georgette Vidor sem limites*

(2000).



*Lara de Melo*



