**ABI-RAMIA,** **Junot**



\* dep. fed. RJ 1991-1995.



*Junot Abi-Ramia Antônio* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 1^o^ de setembro de 1932, filho de Abdo Elias

Antônio e de Adélia Abi-Ramia Antônio.



Ingressou no curso de engenharia civil na Universidade do Brasil, atual

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), concluindo-o em 1957.

Funcionário público, construiu sua carreira na Companhia de Águas,

Esgoto e Saneamento (CAES), em Niterói (RJ), onde começou, em 1963, como

chefe do escritório de obras, acumulando cargos até chegar a

diretor-presidente, em 1966. Dois anos depois assumiu a diretoria

técnica da companhia.



Trabalhou sempre na área de engenharia sanitária. Foi assessor auxiliar

da presidência da Saneamento do Rio de Janeiro (Sanerj), de 1972 a 1975,

e na Companhia Estadual de Águas e Esgoto (CEDAE) ocupou o cargo de

encarregado geral, de 1976 a 1983. Foi ainda diretor do Departamento de

Águas da Superintendência Central de Engenharia Sanitária (Sucesa) em

Niterói e, de 1983 a 1985, superintendente de Obras do Interior. Nesse

último ano, voltou à CEDAE como diretor do Interior, função que exerceu

até 1987.



Nas eleições de outubro de 1990, foi eleito deputado federal pelo Rio de

Janeiro, na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), ao qual se

filiara em 1984. Empossado no mandato em fevereiro de 1990, foi titular,

na Câmara dos Deputados, da Comissão de Viação e Transportes,

Desenvolvimento Urbano e Interior e suplente na Comissão de Agricultura

e Política Rural.



Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura

do processo de *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo,

acusado de crime de responsabilidade por ligações com o esquema de

corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,

Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na

Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco

antes da conclusão do processo pelo Senado Federal. Foi efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde a decisão da Câmara.



Ainda nesta legislatura, nas votações importantes no Congresso Nacional,

manifestou-se a favor da criação do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF) como fonte complementar de recursos para

a saúde. Foi contrário ao fim do voto obrigatório e à criação do Fundo

Social de Emergência (FSE), que dava ao governo mais liberdade na

administração de verbas, possibilitando a transferência de recursos de

áreas como saúde e educação para outras finalidades.



Candidatou-se à reeleição em outubro de 1994, mas não obteve os votos

necessários. As suspeitas de fraude levaram o Tribunal Regional

Eleitoral (TRE) do estado a anular as eleições e marcar novo pleito para

novembro, mas Abi-Ramia decidiu abandonar a vida política no final do

mandato, em janeiro de 1995.



Casou-se com Maria Amélia Bianchini Antônio, com quem teve quatro

filhos.



