**VIEIRA, Liszt**



\* dep. est. RJ 1983-1987.



*Liszt Benjamim Vieira* nasceu em Niterói, então capital do estado do

Rio de Janeiro, no dia 31 de janeiro de 1939, filho de Liszt Sá Vieira e

de Coralia Aragon Vieira.



Bacharelou-se em direito pela Universidade Federal Fluminense (UFF) em

1962 e iniciou sua trajetória profissional como advogado, tornando-se em

1966, por meio de concurso, defensor público no Rio de Janeiro. Já

formado em direito iniciou também o curso de ciências sociais na UFF e

participou do movimento estudantil contra o regime militar instalado no

país em 1964. Após o Ato Institucional n^o^ 5, editado em 13 de dezembro

de 1968, ingressou na luta armada contra o regime, aderindo à Vanguarda

Popular Revolucionária (VPR) e participando do sequestro do cônsul

japonês em São Paulo, Nobuo Okushi, em março de 1970. Pouco depois foi

preso, torturado, e trocado, com outros prisioneiros políticos, pela

liberdade do embaixador alemão Ehrenfried von Hollenben, sequestrado em

junho de 1970. Banido do país, viveu dez anos no exílio, residindo na

Argélia, em Cuba, no Chile, na Argentina e na França, onde prosseguiu os

estudos. Formou-se assim em sociologia pela Universidade de Paris VII em

1977, e no mesmo ano concluiu o mestrado em desenvolvimento agrícola na

Universidade de Paris I.



De volta ao Brasil após a promulgação da Lei da Anistia em agosto de

1979, candidatou-se com êxito, nas eleições de novembro de 1982, a

deputado estadual no Rio de Janeiro na legenda do Partido dos

Trabalhadores (PT). Em fevereiro de 1983 tomou posse na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e foi escolhido líder da

bancada do PT. No mesmo ano tornou-se membro da comissão parlamentar de

inquérito (CPI) criada para investigar o regime carcerário e

penitenciário do estado. Ao longo do mandato, integrou a comissão de

Defesa dos Direitos Humanos e a comissão especial criada para promover

estudos sobre uma ampla revisão constitucional. Entre os projetos de lei

de sua autoria que foram transformados em lei, destacam-se o que

assegurava isenção de imposto ao trabalhador desempregado (Lei n^o^

142/1983), o que prorrogava a licença da funcionária pública gestante

que estivesse amamentando (Lei n^o^ 800/1984), o que garantia a

circulação de empregada doméstica ou qualquer pessoa no elevador e área

sociais dos edifícios, independentemente de raça, cor ou condição social

(Lei n^o^ 962/1985), o que concedia licença à funcionária que adotasse

uma criança, nos mesmos moldes que a concedida à gestante (Lei n^o^

981/1986), e o que dispunha sobre a uniformização das tarifas

telefônicas cobradas pelas empresas de telefonia que operavam no estado

(Lei n^o^ 950/1986). Em 1986 deixou o PT e participou da fundação do

Partido Verde (PV). Em janeiro de 1987, ao final da legislatura, deixou

a ALERJ.



Reconhecido como defensor pioneiro da ecologia política no Brasil, em

1987 assumiu a presidência do Instituto de Ecologia e Desenvolvimento,

organização não governamental (ONG) que administrou por quatro anos.

Pronunciou-se sobre os debates travados na Assembleia Nacional

Constituinte em 1988 e da campanha presidencial de 1989. Em 1991

coordenou o Fórum Global da Conferência Rio-92, e também o Fórum

Brasileiro e o Fórum Internacional de ONGs, até 1995.



De 1997 a 1998 foi pesquisador visitante na Universidade de Columbia, em

Nova Iorque. Em 1998 concluiu o doutorado em sociologia no Instituto

Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro (IUPERJ), e em 1999

ingressou no quadro docente da UFF como professor visitante dos cursos

de mestrado e doutorado em sociologia e direito, oferecendo a disciplina

Cidadania, sociedade civil e globalização. Ofereceu, ainda, no ano

seguinte, a cadeira de Política ambiental no curso de pós-graduação da

mesma universidade.



Durante o governo de Benedita da Silva no Rio de Janeiro (2002-2003),

foi secretário de Meio Ambiente. Em 2003 foi nomeado presidente do

Jardim Botânico do Rio de Janeiro. No ano seguinte ingressou como

docente no departamento de ciências sociais da Pontifícia Universidade

Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), e em 2005, no programa de

pós-graduação em direito da mesma instituição.



Entre os livros e artigos de sua autoria, destacam-se: *Fragmentos de um

discurso ecológico* (1990), *Ecologia: direito do cidadão* (1993),

*Cidadania e globalização* (1997), *Cidadania e política ambiental*

(1998), *Os argonautas da cidadania* (2001), e *A busca: memórias da

resistência* (2008). Foi, ainda, organizador de *Identidade e

globalização* (2009).



Divorciado, teve três filhos.



*Luciana Pinheiro*



