**VIVAS, Joel**



\* dep. fed. RJ 1979-1983.



*Joel Vivas de Sousa* nasceu em Magé (RJ) no dia 26 de julho de 1930,

filho de Carlos Vivas de Sousa e de Maria Vivas de Sousa.



Diplomou-se pela Faculdade de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro em

1950. Trabalhou no Hospital Getúlio Vargas desde sua fundação, e também

nos postos da Penha e da Quinta da Boa Vista do Instituto Nacional de

Previdência Social (INPS).



No pleito de novembro de 1974 candidatou-se a deputado estadual no Rio

de Janeiro pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Obteve a maior

votação do país para a Assembleia Legislativa, alcançando cerca de 87

mil votos graças a seus próprios clientes, que o lançaram para concorrer

pela primeira vez a um mandato parlamentar. Empossado em março de 1975,

participou como relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos

Hospitais do Estado do Rio de Janeiro e foi vice-presidente da Comissão

de Saúde. Ainda na Assembleia Legislativa, apresentou um projeto em que

propunha o nome de Papai Noel para uma praça pública. A partir daí,

passou a ser reconhecido pelo cognome de *Noel Vivas*.



Em 1978, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Sociedade

Universitária Augusto Mota (SUAM), no Rio de Janeiro, e nas eleições de

novembro concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados pelo estado do

Rio, na legenda do MDB. Eleito com o apoio do esquema político do

ex-governador Antônio de Pádua Chagas Freitas, deixou a Assembleia

Legislativa e foi empossado na Câmara em março de 1979, passando a

integrar a Comissão de Saúde. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de

novembro do mesmo ano, e a consequente reformulação partidária,

filiou-se ao Partido Popular (PP), liderado, no estado do Rio, por

Chagas Freitas. Nos anos de 1980 e 1981, foi membro da Comissão de

Trabalho e Legislação Social. Com a incorporação do PP pelo Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em fevereiro de 1982, ingressou

nessa agremiação.



Tentou se reeleger em novembro de 1982 pelo PMDB, mas não teve êxito. Em

janeiro de 1983 encerrou o seu mandato, deixando a Câmara dos Deputados.

Filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), concorreu sem

êxito a uma cadeira na Câmara Municipal do Rio de Janeiro nas eleições

de outubro de 1996.



Foi um dos fundadores da Associação para Crianças Excepcionais (ASCE).



Casou-se com Cléa Botelho de Sousa, com quem teve dois filhos.



