

*Altamir Bárbara* nasceu em Campos (RJ) em 6 de setembro de 1930, filho

de Mário Bárbara e de Tília Ribeiro da Mota.



Formou-se em contabilidade na Escola Técnica de Comércio em sua cidade

natal e ingressou na carreira militar no Exército.



Iniciou sua trajetória política ao ser eleito vereador em Campos na

legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tendo cumprido o

mandato de 1962 a 1966. Durante essa legislatura, um movimento

civil-militar em âmbito federal depôs João Goulart (1961-1964), então

presidente da República, e instaurou um regime militar no país em 1964.

Em outubro do ano seguinte o regime editou o Ato Institucional n^o^ 2

que extinguiu os partidos políticos em vigor até então. Em novembro foi

expedido o Ato Complementar n^o^ 4, que dispôs sobre a reorganização

partidária, que resultou no bipartidarismo. Dois partidos foram criados:

a Aliança Renovadora Nacional (Arena), de apoio ao regime iniciado em

1964, e o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição. Nesse

contexto, em 1965, Altamir Bárbara filiou-se à Arena e, no mesmo ano,

foi reeleito vereador nessa legenda, para exercer mandato de 1966 a

1970, período no qual ocupou o cargo de primeiro-secretário da Câmara

Municipal de Campos.



Nas eleições de novembro de 1970, candidatou-se a deputado estadual no

estado do Rio de Janeiro. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro do ano

seguinte e durante a legislatura, que se estendeu de 1971 a 1975, foi

presidente da Comissão de Redação e vice-líder do governo na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Ao fim do mandato

tentou a reeleição no pleito de novembro de 1974, mas não obteve êxito.

Em 1975, desligou-se da Arena.



Em 1976 foi diretor da Companhia de Transportes Coletivos (CTC) em

Campos. Nesse mesmo ano, filiou-se ao MDB. Com o fim do bipartidarismo

em novembro de 1979 e a posterior reformulação partidária, filiou-se ao

recém-criado Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

herdeiro político do MDB.



Retornou à política em seu município de origem e, na legenda do PMDB,

foi o vereador mais votado em Campos em novembro de 1982. Tomou posse no

ano seguinte e, durante o mandato, que se estendeu até 1988, foi eleito

presidente da Câmara Municipal, função que exerceu entre 1983 e 1985, e

primeiro-secretário entre 1985 e 1987.



Em 1992 foi diretor de operações da CTC no estado do Rio de Janeiro.



Em 2003, deixou o PMDB e ingressou no Partido Democrático Trabalhista

(PDT) e, no ano seguinte, assumiu o cargo de secretário de Governo na

Prefeitura Municipal de Campos, durante a gestão do prefeito Arnaldo

França Viana, seu companheiro de partido. Entre 2005 e 2008 foi

secretário de Administração da mesma prefeitura, agora durante a gestão

de Alexandre Marcos Mocaiber Cardoso, do Partido Socialista Brasileiro

(PSB). Um ano após assumir o cargo, Altamir Bárbara deixou o PDT e

filiou-se ao PSB.



Nas eleições de 2008 foi mais uma vez eleito vereador em Campos, na

legenda do PSB. Em 2009 foi eleito primeiro-secretário da Câmara

Municipal.



Foi casado com Neci Barbosa, com quem teve três filhos.



*Carolina Vianna Dantas*



