**BEDRAN, Jorge Assia Tanus**



\* dep. est. RJ 1959-1961, 1963-1966 e 1971-1979; const. est. RJ 1975.



*Jorge Assia Tanus Bedran*nasceu em São João do Meriti (RJ), no dia 3 de

maio de 1933, filho de Assia Tanus Bedran e de Habib Abib Bedran.



Formou-se pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro em 1960. Foi

defensor público do estado do Rio de Janeiro e atuou em prol da baixada

fluminense. Trabalhou também na prefeitura de sua cidade natal, onde

iniciou sua trajetória política como vereador.



Na eleição de outubro de 1958 foi eleito deputado estadual no estado do

Rio de Janeiro, na legenda do Partido Social Progressista (PSP), e

assumiu, no ano seguinte, uma cadeira na Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Afastou-se da ALERJ em 1961 para

assumir a Secretaria do Trabalho no governo de Celso Peçanha

(1961-1962).



Foi reeleito deputado estadual em outubro de 1962 e assumiu o mandato em

fevereiro do ano seguinte. Em 1966 filiou-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição do regime militar instaurado no

Brasil em 1964. Reelegeu-se deputado estadual nos dois pleitos

seguintes, em outubro de 1970 e em novembro de 1974.



O presidente Ernesto Geisel havia enviado um projeto de lei ao Congresso

Nacional que previa a fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro

e que, depois de rápida tramitação, foi transformado em lei em julho de

1974. Os deputados estaduais, que haviam sido eleitos em novembro de

1974 pelos dois antigos estados e tomado posse em fevereiro de 1975 para

os mandatos ordinários, passaram a formar, em março, a Assembleia

Constituinte encarregada de elaborar a Constituição do novo estado do

Rio de Janeiro – resultante da fusão que ocorreria no dia 15 de março.

Nesse mesmo dia tomou posse o governador nomeado, almirante Faria Lima.



Na Assembleia Constituinte, instalada no dia 15 de março, foi vice-líder

da bancada do MDB. Na ocasião a maioria emedebista era ligada a Chagas

Freitas e defendia que não se prolongassem no tempo os trabalhos

constituintes. Em apenas quatro meses a nova Carta foi finalizada.



Com a promulgação da nova Constituição estadual em 23 de julho de 1975,

retornou ao exercício do mandato ordinário na Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



No dia 19 de março de 1975 integrou a Assembleia Constituinte do

recém-criado estado do Rio de Janeiro – resultante da fusão dos estados

da Guanabara e do antigo Rio de Janeiro, ocorrida em 15 de março de

1975. Após a promulgação da nova carta em 23 de julho de 1975, retornou

ao exercício do mandato ordinário na ALERJ. Foi vice-líder da bancada do

MDB.



Durante sua trajetória parlamentar integrou a Comissão de Constituição,

Interior e Justiça da ALERJ e participou dos debates sobre segurança,

educação, saúde, saneamento básico, funcionalismo público e questões

políticas.



Após se afastar da política e da defensoria pública, dedicou-se à

consultoria empresarial.



Casou-se com Ascension Rodriguez Bedran, com quem teve três filhos.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



