

*Alfredo Tomás Whately* nasceu em Resende (RJ) no ano de 1837, filho de

Tomás Whately e de Francisca Xavier de Toledo Whately.



Em 1862 formou-se na Academia de Direito do Largo de São Francisco, em

São Paulo, e, em seguida, retornou a sua cidade natal.



Presidiu a Câmara Municipal de Resende, de 1885 a 1889.



Concorreu nas primeiras eleições realizadas após a proclamação da

República (15/11/1889) para a formação da Assembleia Constituinte

fluminense, mas não foi eleito. Esse pleito, realizado em 20 de março de

1891, foi vencido pelos partidários do presidente do estado do Rio de

Janeiro, Francisco Portela (1889-1891), nomeado pelo presidente da

República, marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). Os portelistas

derrotaram os candidatos do Partido Republicano, de oposição ao governo,

liderados por José Tomás da Porciúncula.



Ingressou na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ)

após ser eleito deputado estadual em 20 de maio de 1895 na legenda do

Partido Republicano Fluminense (PRF), pelo quinto distrito eleitoral,

com sede em Resende. Em 26 de dezembro de 1897 foi reeleito deputado

estadual novamente pelo PRF. Durante a legislatura o PRF sofreu uma

cisão devido às divergências envolvendo o então presidente estadual

Alberto Torres (1897-1900) e José Tomás da Porciúncula, ex-presidente

estadual (1892-1894) e agora senador (1897-1901). O novo presidente

estadual rebelou-se contra a liderança partidária de Porciúncula, que

exigia que o Executivo estadual fortalecesse seu partido. Diante dessa

situação, em maio de 1899, quatro membros da comissão executiva do PRF

renunciaram aos seus cargos dentro da agremiação e em 23 de julho

fundaram o Partido Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ), liderados por

Alberto Torres. Nesse contexto, Alfredo Whately ingressou no PRRJ e

tornou-se chefe do quinto distrito eleitoral.



Ao final do mandato não foi reeleito.



Foi também vereador em Resende.



Faleceu em 1916.



Casou-se com Celestina Banegas Whately, com quem teve quatro filhos.



*Adrianna Setemy*



