**ZITO**



\* dep. est. RJ 1995-1999 e 2007-2009.



*José Camilo dos Santos Filho* nasceu em Paulista (PE), no dia 15 de

outubro de 1952, filho de José Camilo dos Santos e de Luzia Fernandes

dos Santos.



Atuou como feirante, peixeiro, carroceiro, auxiliar de laboratório e

pequeno comerciante, além de servidor municipal, possuindo como

escolaridade graduação incompleta em direito.



Sua trajetória política começou em 1988, quando se candidatou ao cargo

de vereador pelo município de Duque de Caxias, no Rio de Janeiro,

através da legenda do *Partido Trabalhista Brasileiro* (PTB). Após ser

eleito, assumiu o cargo em 1989. Já em 1990 foi eleito segundo suplente

a deputado estadual, igualmente pela legenda do PTB. Todavia não chegou

a assumir o cargo, o que o levou a dar continuidade ao seu mandato

municipal. Em 1992 foi eleito presidente da Câmara Municipal de Duque de

Caxias. Nesse mesmo ano, foi reeleito vereador em Duque de Caxias, pela

legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), para a

legislatura de 1993-1997.



Contudo, no ano seguinte, concorreu ao cargo de deputado estadual

igualmente pelo PSDB. Após ser eleito, renunciou ao mandato de vereador

para exercer seu cargo eletivo na Assembleia Legislativa do Estado do

Rio de Janeiro (ALERJ), a partir de fevereiro de 1995. Em sua primeira

legislatura na ALERJ (1995-1999) foi membro efetivo da Comissão de

Emendas Constitucionais e Vetos, em 1995. Nesse mesmo ano foi membro

efetivo da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que apurou a

intervenção do Banco Central no Banco do Estado do Rio de Janeiro

(Banerj). Também em 1995, em conjunto com diversos deputados, foi autor

da Lei n^o^ 2.439/1995, que dispôs sobre a instituição do regime de

substituição tributária na comercialização de combustíveis líquidos e

lubrificantes. Entre 1995/1996 foi membro efetivo da CPI que investigou

a evasão fiscal na imunidade de Imposto sobre Operações relativas à

Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços de Transporte

Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS) sobre a operação

de extração de petróleo e seus derivados. No mesmo período presidiu a

Comissão de Orçamento, Finanças e de Tributação. Em 1996 foi membro

efetivo da Comissão de Defesa do Consumidor. Ainda no ano de 1996 foi

autor da Lei n^o^ 2.505/1996 que dispôs sobre ingresso gratuito de

atletas profissionais e amadores em eventos desportivos realizados no

Estado do Rio de Janeiro. Foram também de sua autoria a lei sobre a

divulgação de fotografias de pessoas desaparecidas nos meios de

transportes de massa do estado do Rio (Lei n^o^ 2.699/1997) e a lei que

autorizou que o telefone do Disque Denúncia (Lei n^o^ 2.716/1997)

aparecesse em todas as viaturas da Secretaria de Segurança Pública do

Estado do Rio de Janeiro.



Depois de se eleger no pleito de 1996 na legenda do PSDB, tomou posse

como prefeito de Duque de Caxias, em janeiro de 1997, renunciando,

assim, ao cargo de deputado estadual. Reelegeu-se prefeito em 2000, no

mesmo pleito em que seu irmão, Waldir Camilo Zito dos Santos, foi eleito

prefeito de Belford Roxo e sua esposa, *Narriman* Felicidade Correia

Faria *Zito dos Santos, elegeu-se prefeita de Magé, ambos na Legenda do

PSDB*. Na prefeitura de Duque de Caxias concluiu seu mandato em dezembro

de 2004.



Nas eleições de 2006 foi eleito novamente deputado estadual assumindo o

mandato em 2007. Nesse ano, foi presidente do PSDB do estado do Rio de

Janeiro e foi autor de dois projetos transformados em leis: o primeiro,

que dispôs sobre a obrigatoriedade do hasteamento das bandeiras nacional

e estadual na parte externa dos prédios públicos estaduais (Lei n^o^

5.125/2007), e o segundo, que denominou de avenida Governador Leonel de

Moura Brizola a rodovia RJ-101, atual avenida Presidente Kennedy (Lei

n^o^ 5.148/2007).



Ainda em 2008, após concorrer às eleições municipais, foi novamente

eleito para ocupar o cargo de prefeito de Duque de Caxias. Renunciou,

mais uma vez, ao mandato de deputado estadual e assumiu, em janeiro de

2009, a prefeitura. Em novembro de 2010 foi indicado por suposta

improbidade administrativa, pela 4^a^ Vara Federal de São João de

Meriti. O juiz responsável determinou a suspensão de seus direitos

políticos por três anos, no entanto, recorreu da sentença e permaneceu

no exercício do mandato na prefeitura.



Foi casado com Levinete Almeida dos Santos e, em segundas núpcias, com

*Narriman* Felicidade Correia Faria *Zito dos Santos.* Casou-se, pela

terceira vez, com Claise Maria Alves Zito dos Santos, que foi deputada

estadual (2010-) no Rio de Janeiro na legenda do PSDB. Teve quatro

filhos. Um deles, Andreia Zito, foi deputada federal (2007-) pelo Rio de

Janeiro na legenda do PSDB.



*Pedro Felipe Neves de Muñoz*



