ALBERTASSI, Edson

=================



\* dep. est. RJ 1999-



*Edson Albertassi* nasceu em Castelo (ES), em 24 de julho de 1969, filho

de Geraldo Albertassi e de Neusa Pais Martins Albertassi.



Com apenas um ano de idade, mudou-se com a família para o município de

Volta Redonda (RJ), onde foi comerciante. Em 1994, adquiriu a Rádio

88FM, que transformou em uma emissora de programação evangélica.



Filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), em 1996 elegeu-se

vereador em Volta Redonda. Tomou posse em 1997 e exerceu o mandato até

1998, quando se licenciou para concorrer a uma cadeira na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



Eleito deputado estadual no estado do Rio de Janeiro para a legislatura

1999-2003, assumiu o mandato em fevereiro de 1999. Na ALERJ foi líder do

PSB (1999), vice-presidente da Comissão Especial para acompanhar

denúncias sobre a explosão do Memorial 9 de Novembro em Volta Redonda,

(1999), relator da Comissão Especial para apurar irregularidades das

empresas que operam junto ao Cais do Porto (1999), vice-presidente da

Comissão de Transportes (2001) e vice-presidente da Comissão de

Servidores Públicos (2000). Integrou as Comissões de Economia,

Indústria, Comércio e Turismo (2000); de Orçamento e Finanças,

Tributação, Fiscalização Financeira e Controle (2001); de Defesa do Meio

Ambiente (2001), de Política Urbana, Habitação e Assuntos Fundiários

(1999) e de Trabalho, Legislação Social e Seguridade Social (2001).



Reelegeu-se deputado estadual por 3 vezes consecutivas, em 2002, em 2006

e em 2010.



Em setembro de 2010, apresentou uma proposta revogando as leis que

declaram a Umbanda, o Candomblé e os dias de Iemanjá, Nanã, Iansã e Oxum

como patrimônio imaterial do estado do Rio de Janeiro.



Nas eleições de outubro de 2010, elegeu-se na legenda do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), para a legislatura que começou

em fevereiro de 2011. Nesse período, presidiu, pelo oitavo ano

consecutivo, a Comissão de Orçamento, Finanças, Fiscalização Financeira

e Controle, foi vice-presidente da Comissão de Segurança Pública e

Assuntos de Polícia e vice-presidente do Conselho de Ética e Decoro

Parlamentar. Integrou também as Comissões de Tributação, Controle de

Arrecadação Estadual e Fiscalização dos Tributos Estaduais, de Esporte e

Lazer, de Prevenção ao Uso de Drogas e Dependentes Químicos, de Política

Urbana, Habitação e Assuntos Fundiários e de Defesa do Consumidor.



Evangélico, foi diácono da Igreja Assembleia de Deus da Vila Mury, em

Volta Redonda.



Foi casado com Alice Brizola Albertassi e teve dois filhos.



*Lara de Melo*



