**BERGHER, Gerson**



\* const. est. GB 1960-1961; dep. est. GB 1961-1966; dep. est. RJ 2007-



*Gerson Bergher*nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 9

de abril de 1925, filho de Boris Bergher e de Rosa Bergher. Seus pais

eram judeus de origem russa e migraram para o Brasil em 1922 quando Bar,

sua cidade natal, pertencente à Rússia desde 1793, se tornou parte da

República Soviética da Ucrânia. Na época Boris cursava o segundo ano de

engenharia; violinista e regente da orquestra juvenil de sua cidade,

veio para o Brasil a pedido de seu pai, que o entregou à família de

Rosa. Os dois se casaram pouco tempo depois da chegada ao país, e Boris

tornou-se comerciante de móveis.



Na juventude, Gerson Bergher morou nos bairros da Tijuca e do Flamengo.

Frequentou a Escola Scholem Aleichem, o Colégio Universal na rua

Ibituruna, na Tijuca, e o Colégio Pedro II, e em todos eles participou

de grêmios estudantis. Fundou e participou de diversas agremiações

desportivas e recreativas na adolescência e início da juventude, tais

como os clubes Cadima, Sirkin e Hebraica. Foi também vice-presidente na

primeira diretoria do Colégio Max Nordau, e foi convidado por lideranças

judaicas da época para ser presidente da Organização Sionista do Rio de

Janeiro.



Graduou-se pela Faculdade Nacional de Medicina da Praia Vermelha em 1948

e especializou-se primeiramente em ginecologia. Trabalhou no Hospital

Rocha Faria, em Campo Grande, graças a um mandado de segurança que

determinou a realização de concurso público com o objetivo de combater a

livre nomeação de médicos interinos para o hospital. Foi posteriormente

transferido para o Hospital São Sebastião, no Caju, que atendia

pacientes de tuberculose. No entanto, a falta de assistência

psiquiátrica, principalmente para a população de baixa renda, levou-o a

se especializar também nessa área.



Como repórter do jornal *Voz de Israel*, entrevistou o então presidente

da República Juscelino Kubitscheck (1956-1961) e o acompanhou em

diversas viagens, o que repercutiu na comunidade judaica brasileira.

Nessa época foi presidente da biblioteca israelita H. N. Bialik,

localizada no bairro do Flamengo, onde promoveu diversos encontros da

comunidade judaica, além de palestras e debates políticos com figuras de

expressão como o próprio Juscelino Kubitscheck, Osvaldo Aranha e

Tancredo Neves.



Em 1960, quando em visita a Israel, encontrou-se com o primeiro-ministro

David Ben-Gurion (1886-1973), que o aconselhou a entrar na vida pública.

Foi convencido pelo argumento de que a comunidade judaica, na diáspora,

precisava de representação parlamentar para ser capaz de responder a

qualquer ato de discriminação. A obstinação e o engajamento político de

Ben-Gurion exerceram profunda influência sobre Bergher, que no mesmo ano

se candidatou a uma cadeira na Assembleia Constituinte do recém-criado

estado da Guanabara, na legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB).



Eleito em outubro de 1960, integrou a Assembleia Constituinte instalada

no dia 6 de dezembro e foi relator da Comissão de Elaboração da

Constituição Estadual. Promulgada a Constituição no dia 27 de março de

1961, a Constituinte transformou-se na Assembleia Legislativa do Estado

da Guanabara (ALEG) e teve início a legislatura 1961-1963. Em outubro de

1962 foi reeleito para um segundo mandato, que assumiu no ano seguinte.

Na legislatura 1963-1967 foi presidente da Comissão de Orçamento e

Finanças e participou em Brasília do lançamento da pedra fundamental da

embaixada de Israel, na presença de Golda Meir. Sua trajetória na ALEG

foi, no entanto, interrompida quando, em fevereiro de 1966, foi cassado

pelo regime militar.



Após sua cassação voltou a dedicar-se integralmente à medicina e

trabalhou na Casa de Saúde Doutor Eiras. Tendo aprimorado seus

conhecimentos, fundou no bairro da Penha a Clínica Esquirol, cujo nome

homenageia Jean-Étienne Dominique Esquirol**,**psiquiatra francês dos

séculos XVIII e XIX. A clínica oferecia atendimento ambulatorial para

doenças psiquiátricas e procurava trazer inovações ao tratamento da

depressão e da esquizofrenia. Pacientes de classes sociais mais baixas

de diferentes regiões do Rio de Janeiro eram muitas vezes atendidos

gratuitamente. Alguns trabalhos decorrentes de seu exercício na clínica

foram apresentados em congressos médicos nacionais e internacionais.

Bergher passou a se dedicar mais a obras em áreas carentes,

principalmente no complexo da Maré, grupamento de conjuntos

habitacionais que na época pertenciam ao bairro de Bonsucesso, na Zona

Norte do Rio.



Na década de 1990 retornou à vida pública carioca, sendo eleito vereador

no Rio de Janeiro em 1992, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB). Transferiu-se posteriormente para o Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB) e nessa legenda reelegeu-se vereador em 1996. Mais uma

vez mudou de partido, transferindo-se para o Partido da Frente Liberal

(PFL), e mais uma vez foi reeleito em 2000. Em sua trajetória na Câmara

Municipal foi presidente da Comissão de Finanças e Orçamento e da

Comissão de Justiça, vice-presidente e presidente da casa em 1999. Entre

as leis de sua autoria, destacam-se a de n^o^ 2.444/1996, que proibiu a

venda de cigarros a menores, e a de n^o^ 2.212/1994, que determinou que

os postos de saúde do município do Rio de Janeiro criassem equipes

destinadas à prevenção e ao controle do *diabetes mellitus*. Foi também

coautor da emenda à Lei Orgânica n^o^ 11/2001, que extinguiu o voto

secreto na Câmara dos Vereadores.



Após deixar o PFL e retornar ao PSDB, foi eleito deputado estadual no

Rio de Janeiro nas eleições de outubro de 2006. Entre os projetos de lei

de sua autoria durante o mandato destacam-se o que deu origem à Lei n^o^

5.095/2007, que obrigava a publicação de informações nutricionais nos

rótulos de produtos alimentícios, tais como a quantidade de gorduras

trans presentes em sua composição, e o de n^o^ 265/2007, que tornava

obrigatória a instalação de *air bag* em todos os automóveis de passeio

produzidos por montadoras sediadas no Rio de Janeiro. Nas eleições de

1^o^ de outubro de 2010, foi reeleito deputado estadual com 35.069

votos, com o apoio da coligação O Rio Pode Mais, formada pelos partidos

Popular Socialista (PPS), Democratas (DEM) e PSDB. Em sua posse foi

homenageado pelo deputado Átila Nunes (DEM) por sua luta contra a

xenofobia e pela igualdade de direitos, e por ser o mais antigo deputado

em exercício na Assembleia, além de único representante da Assembleia

Constituinte do antigo Estado da Guanabara.



Bergher apresentou também o programa *Comunidade na TV*, exibido pelo

canal de televisão aberta CNT com apoio da Federação Israelita do Rio de

Janeiro.



Casou-se com Teresa Bergher, vereadora no município do Rio de Janeiro

(2004-) pelo PSDB. Teve dois filhos.



*Tatiana Coutto*



