

*Benjamin Francisco Bernardes* atuou politicamente em Vassouras (RJ).



Foi eleito deputado estadual no Rio de Janeiro em janeiro de 1919, na

chapa do Partido Republicano Fluminense (PRF).



Foi reeleito deputado estadual em dezembro de 1921 na legenda do Partido

Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ) – sigla adotada pelos partidários

do ex-presidente da República (1909-1910) e do estado do Rio (1914-1917)

Nilo Peçanha a partir da convenção oficial do PRF em 1920. Em julho de

1922 houve eleições para presidente do estado do Rio de Janeiro e ambos

os candidatos – Raul Fernandes e Feliciano Sodré – se declararam

vencedores. Já que o reconhecimento do presidente do estado era da

competência da Assembleia, a dualidade de assembleias levou à dualidade

de governos. Nesse contexto, alegando a duplicidade de poderes no Rio de

Janeiro, o presidente da República Artur Bernardes (1922-1926) decretou

a intervenção federal no estado em 1923, entregando o Executivo

fluminense a Aureliano Leal, que anulou tanto as eleições ocorridas em

1922 para presidente estadual como as eleições legislativas de 1921.

Encerrou-se, então, o mandato de Benjamin Bernardes. Durante sua

trajetória parlamentar participou da Comissão de Petições,

Representações e Poderes.



Disputou as novas eleições realizadas em 28 de outubro de 1923 como

candidato avulso de Vassouras, contudo não obteve êxito.



Em dezembro de 1926 foi eleito membro do Conselho diretor do PRRJ.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



