**BOLSONARO, Jair**



\* militar; dep. fed. RJ 1991-



*Jair Messias Bolsonaro* nasceu em Campinas (SP) no dia 21 de março de

1955, filho de Perci Geraldo Bolsonaro e de Olinda Bonturi Bolsonaro.



Em 1977 concluiu o curso de formação de oficiais da Academia Militar das

Agulhas Negras (AMAN), em Resende (RJ), e o curso de paraquedismo

militar na Brigada Paraquedista do Rio de Janeiro. Em 1983 formou-se em

educação física na Escola de Educação Física do Exército e tornou-se

mestre em saltos pela Brigada Paraquedista do Rio de Janeiro.



Em 1986, servindo como capitão no 8^o^ Grupo de Artilharia de Campanha,

ganhou projeção nacional ao escrever, na seção Ponto de Vista da revista

*Veja*, artigo intitulado “O salário está baixo”, segundo o qual o

desligamento de dezenas de cadetes da AMAN se devia aos baixos salários

pagos à categoria de uma forma geral, e não a desvios de conduta, como

queria deixar transparecer a cúpula do Exército. O artigo provocou sua

prisão, por infringir o regulamento disciplinar do Exército. A atitude

de seus superiores levou à reação de oficiais da ativa e da reserva,

inclusive do general Newton Cruz, ex-chefe da agência central do Serviço

Nacional de Informações (SNI) no governo João Figueiredo. Bolsonaro

recebeu cerca de 150 telegramas de solidariedade das mais variadas

regiões do país, além do apoio de oficiais do Instituto Militar de

Engenharia (IME) e de mulheres de oficiais, que promoveram manifestação

em frente ao complexo militar da Praia Vermelha, no Rio de Janeiro.



Em outubro de 1987, o clima de descontentamento entre os militares gerou

novos atos de indisciplina. A revista *Veja* noticiou a invasão da

prefeitura de Apucarana (PR) pelo capitão Luís Fernando Valter de

Almeida, que, à frente de 50 homens, leu manifesto contra os baixos

salários das forças armadas. A mesma reportagem apresentava um plano em

que o capitão Bolsonaro, na época cursando a Escola Superior de

Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), era um dos personagens centrais.

Denominado “Operação beco sem saída”, o plano tinha como objetivo

“explodir bombas em várias unidades da Vila Militar, da Academia Militar

das Agulhas Negras […] e em vários quartéis”, com cuidado para que não

houvesse feridos. A operação, no entanto, só seria executada caso o

reajuste concedido aos militares pelo governo federal ficasse abaixo de

60% e serviria para “assustar” o ministro do Exército, general Leônidas

Pires Gonçalves.



O plano atribuído a Bolsonaro e ao capitão Fábio Passos da Silva

provocou reações imediatas do ministro do Exército. Convocados a se

explicar, os dois capitães “negaram peremptoriamente, da maneira mais

veemente, por escrito, do próprio punho, qualquer veracidade daquela

informação”, segundo declaração do próprio general Leônidas.

Posteriormente, contudo, o fato de existirem testemunhas e provas

documentais (na ocasião da reportagem realizada na Vila Militar,

Bolsonaro havia desenhado um croqui, no qual, de forma didática,

explicara à repórter o funcionamento de uma carga de dinamite) levou o

ministro a considerar que se precipitara ao inocentar os dois capitães.

Leônidas Pires Gonçalves enviou então ao Superior Tribunal Militar (STM)

os resultados de uma sindicância feita pelo Exército, no Rio de Janeiro,

que concluía que os dois envolvidos deveriam ser excluídos das forças

armadas.



O julgamento, realizado em junho de 1988 pelo STM, decidiu pelo não

afastamento dos dois capitães dos quadros do Exército. O tribunal

acolheu a defesa dos militares, que “se consideravam vítimas de um

processo viciado”, sustentando serem insuficientes as provas documentais

– cujo laudo pericial fora feito pela Polícia do Exército – por não

permitirem comparações caligráficas, uma vez que fora usada letra de

forma. O laudo foi desmentido mais tarde pela Polícia Federal, que

confirmou a caligrafia de Bolsonaro.



Careira parlamentar



Toda essa polêmica em torno de Bolsonaro – que ainda em 1988 foi para a

reserva com a patente de capitão – tornou-o conhecido, o que contribuiu

para sua eleição para a Câmara Municipal do Rio de Janeiro em novembro

de 1988, na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC). Empossado em

janeiro seguinte, cumpriu pouco tempo de mandato, uma vez que em outubro

de 1990 foi eleito deputado federal, na mesma legenda, com os votos de

suas bases eleitorais na Vila Militar e em algumas zonas de Resende.

Renunciou em seguida ao mandato de vereador, tomando posse na Câmara dos

Deputados em fevereiro de 1991 e tornando-se membro da Comissão de

Trabalho, Administração e Serviço Público.



Em 29 de setembro de 1992, foi um dos 441 deputados que votaram a favor

da abertura de processo de *impeachment* do presidente da República,

Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade após a

conclusão dos trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

instalada no Congresso Nacional para investigar denúncias de corrupção

contra Paulo César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha presidencial.

Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor acabou

renunciando ao mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da

aprovação de sua cassação pelo Senado. Foi substituído na chefia do

Executivo pelo vice Itamar Franco, que vinha exercendo a função

interinamente desde o dia 2 de outubro.



Em abril de 1993, Bolsonaro foi um dos fundadores do Partido

Progressista Reformador (PPR), nascido da fusão do PDC com o Partido

Democrático Social (PDS). Também no mesmo ano, voltou a provocar

polêmica ao defender o retorno do regime de exceção e o fechamento

temporário do Congresso Nacional. Alegava o deputado que a existência de

muitas leis atrapalhava o exercício do poder e que, “num regime de

exceção, o chefe, que não precisa ser um militar, pega uma caneta e

risca a lei que está atrapalhando”. Tal pronunciamento causou inúmeros

protestos e levou o corregedor do Congresso Nacional, deputado Vital

Rego, a solicitar ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira,

o início de uma ação penal contra Bolsonaro por crime contra a segurança

nacional, ofensa à Constituição e ao regimento interno da Câmara. A

reação veio por meio do general da reserva Luís Henrique Domingues,

porta-voz do Movimento dos Guararapes, que condenou qualquer tentativa

de punição do deputado.



Ainda em 1993, Bolsonaro acusou o governador de São Paulo, Luís Antônio

Fleury Filho, de intermediar, através de uma empreiteira, a compra e

venda de deputados do Partido Social Democrático (PSD). O objetivo de

Fleury, segundo Bolsonaro, era ampliar sua base de apoio na Assembleia

Legislativa paulista e no Congresso. Os deputados Onaireves Moura

(PSD-PR) e Nobel de Moura (PSD-RO) estariam encarregados de contatar os

deputados e oferecer a quantia acordada. Segundo Bolsonaro, Onaireves

lhe oferecera 85 mil dólares para que assinasse ficha de filiação ao PSD

e afirmara que o pagamento seria “feito por uma empreiteira ligada ao

governo de São Paulo”. Fleury, porém, sustentou que a acusação era

absurda e sugeriu a condenação de Bolsonaro por crime de difamação,

injúria e calúnia.



Em junho de 1994, Bolsonaro envolveu-se em mais uma polêmica, dessa vez

com o governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz, do Partido Popular

(PP). Na ocasião, acusou o governador de barganhar com o governo federal

a liberação de verbas para a construção do metrô de Brasília em troca de

votos a favor da aprovação do Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF).



Prevista ainda para essa legislatura, a revisão da Constituição de 1988

acabou não acontecendo, e poucas alterações na Carta foram aprovadas.

Entre outras votações, Bolsonaro esteve ausente da sessão que rejeitou o

fim do voto obrigatório e foi favorável à criação do IPMF e do Fundo

Social de Emergência (FSE), concebidos como fontes de financiamento para

o plano de estabilização econômica do governo, batizado de Plano Real.



Embora, em agosto de 1994, tivesse voltado a pedir o fechamento do

Congresso Nacional, declarando preferir “sobreviver no regime militar a

morrer nesta democracia”, Bolsonaro concorreu à reeleição no pleito de 3

de outubro daquele ano. Sua plataforma de campanha incluía, além da luta

pela melhoria salarial para os militares, o fim da estabilidade dos

servidores, a defesa do controle de natalidade e a revisão da área dos

índios ianomâmis, cuja extensão considerava absurda. Reelegeu-se com

quase 135 mil votos – mais que o dobro da eleição anterior –, a maioria

proveniente de sua base eleitoral, formada por militares. Ainda em

outubro, no entanto, o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio de

Janeiro decidiu anular o pleito por suspeitas de fraude. Marcada nova

consulta para novembro, Bolsonaro confirmou sua eleição. Reempossado em

fevereiro seguinte, tornou-se membro da Comissão de Defesa Nacional e

foi novamente indicado para a Comissão de Trabalho, Administração e

Serviço Público da Câmara.



O início de seu mandato foi marcado por novos incidentes, dessa vez

envolvendo Luís Carlos Bresser-Pereira, ministro da Administração do

recém-iniciado governo Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB). Sustentando que Bolsonaro havia tratado o

ministro de forma desrespeitosa durante o depoimento deste na Comissão

de Trabalho sobre o adiamento da data de pagamento dos servidores

públicos, o deputado gaúcho Osvaldo Biochi, do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), solicitou sua cassação, o que veio a se converter, no

entanto, apenas em uma advertência.



Em agosto de 1995, com a criação do Partido Progressista Brasileiro

(PPB), resultado da fusão do PPR com o PP, Bolsonaro transferiu-se para

a nova agremiação. Nas votações das emendas constitucionais propostas

pelo governo Fernando Henrique nesse mesmo ano, foi favorável à quebra

do monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado e

à mudança no conceito de empresa nacional. Pronunciou-se contra a

abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras e a

abolição do monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do

petróleo pela Petrobras. Em julho de 1996, manifestou-se contra a

aprovação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira

(CPMF), antigo IPMF.



Em novembro de 1996, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu revogar

o pleito de novembro de 1994 e restabelecer o resultado da eleição de

outubro. Considerando que as denúncias de fraude não tinham sido

devidamente comprovadas, o TSE determinou uma nova diplomação da bancada

do Rio de Janeiro, de acordo com o resultado da primeira eleição.

Vitorioso nos dois pleitos, Jair Bolsonaro foi reempossado na Câmara em

17 de fevereiro de 1997, continuando a exercer normalmente seu mandato e

tornando-se membro da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.

Ainda em fevereiro, votou contra a emenda que estabeleceu o direito de

reeleição para prefeitos, governadores de estado e presidente da

República. Em maio, foi um dos parlamentares que denunciaram na imprensa

a compra de votos para a aprovação da emenda da reeleição. Em novembro,

pronunciou-se contra o destaque ao projeto de reforma administrativa do

governo federal que instituía a possibilidade de demissão no

funcionalismo público em caso de mau desempenho do servidor ou toda vez

que os gastos com pessoal superassem 60% da arrecadação do Estado.



Em março de 1998 esteve no centro da polêmica sobre a eleição para a

presidência da Comissão de Direitos Humanos da Câmara. Candidato ao

cargo, enfrentou a reação de vários setores da sociedade, que chamaram a

atenção para seu envolvimento com os segmentos responsáveis pela

violação dos direitos humanos. Em artigo publicado na imprensa no mesmo

mês, defendeu a pena de morte, a prisão perpétua, o regime de trabalhos

forçados para condenados, a redução da maioridade para 16 anos e um

rígido controle da natalidade como maneira eficaz de combate à miséria e

à violência.



Nas eleições de outubro de 1998 candidatou-se mais uma vez e foi

reeleito com 102.893 votos. Em novembro, manifestou-se contra os

destaques da reforma da previdência que propunham o estabelecimento de

um teto para as aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos

critérios de idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de

aposentadorias no setor privado. Assumiu seu novo mandato na Câmara em

fevereiro de 1999 e tornou-se titular da Comissão de Constituição e

Justiça e de Cidadania, e da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa

Nacional.



*Maria Carmina Monteiro/Márcia de Sousa*



Em junho, a Mesa Diretora da Câmara decidiu propor ao plenário sua

suspensão por um mês, por ter defendido o fechamento do Congresso e

afirmado que “a situação do país seria melhor se a ditadura tivesse

matado mais gente”, incluindo o presidente da República Fernando

Henrique Cardoso. A Mesa Diretora havia optado por apenas censurá-lo,

após ter recebido uma retratação, mas voltou atrás quando Bolsonaro não

reconheceu a retratação, afirmando que sua assinatura havia sido

falsificada. No entanto, a proposta da Mesa Diretora nunca chegou a ser

votada pelo plenário da Câmara. Naquele mesmo mês, referindo-se à

denúncia do ex-padre José Antônio Monteiro de que o diretor-geral da

Polícia Federal João Batista Campelo o havia torturado, o que resultou

no afastamento deste último, afirmou ser isso “que dá torturar e não

matar”.



Em agosto, foi divulgado que Bolsonaro praticava nepotismo, pois

empregava em seu gabinete sua companheira Ana Cristina Vale, o pai e a

irmã dela. Na ocasião, afirmou estar se divorciando de sua esposa e

argumentou que, por não ser casado com Ana Cristina, não estava

praticando nepotismo. Em dezembro envolveu-se em nova polêmica ao

defender o fuzilamento do presidente Fernando Henrique Cardoso. O ataque

ocorreu em almoço de desagravo ao ex-comandante da Aeronáutica, Walter

Braüer, exonerado pouco antes. Em seguida, afirmou que o fuzilamento era

até “algo honroso para certas pessoas”. O líder do governo na Câmara,

Artur Virgílio, do PSDB, chegou a entrar com pedido de cassação de seu

mandato, mas a proposta nunca chegou ao plenário da casa.



No início de 2000, Bolsonaro defendeu a pena de morte para qualquer

crime premeditado, e a tortura em casos de tráfico de drogas, afirmando

que “um traficante que age nas ruas contra nossos filhos tem que ser

colocado no pau de arara imediatamente. Não tem direitos humanos nesse

caso. […] Para sequestrador, a mesma coisa. O objetivo é fazer o cara

abrir a boca. O cara tem que ser arrebentado para abrir o bico”. Atacou

também os homossexuais, dizendo não “admitir abrir a porta do meu

apartamento e topar com um casal gay se despedindo com beijo na boca, e

meu filho assistindo a isso”. Em dezembro, foi o único deputado a votar

contra a criação do Fundo de Combate à Pobreza. O Fundo, proposto pelo

governo federal e financiado pela Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), o que implicou aumento de sua alíquota,

entrou em funcionamento no ano seguinte e destinou verbas para programas

de transferência de renda, como o Bolsa Escola, e para o saneamento

básico.



Bolsonaro seguiu defendendo os interesses das forças armadas e

demonstrando sua insatisfação com o aumento da ingerência civil sobre

estas a partir da criação do Ministério da Defesa pelo governo Fernando

Henrique. Em audiência do ministro da Defesa Geraldo Quintão na Câmara,

criticou-o por postergar o reajuste dos militares, qualificou-o de

“despreparado” e acusou-o de estar “servindo aos interesses dos EUA no

país”. Em discurso pronunciado em plenário alguns dias antes, havia

chamado o mesmo ministro de “canalha”, “patife” e “imoral”.



Nas eleições de 2002, candidatou-se pela quarta vez a deputado federal

pelo Rio de Janeiro, na legenda do PPB. Reeleito com 88.945 votos,

assumiu seu novo mandato em fevereiro de 2003, um mês após o início do

governo de Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT).

Na Câmara, foi titular das comissões de Constituição e Justiça e de

Cidadania; de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, e de Segurança

Pública e Combate ao Crime Organizado. Ainda no início de 2003,

declarou-se contrário à reforma da previdência proposta pelo governo

federal. Também naquele ano, deixou o PPB para filiar-se ao PTB. No

início de 2005, deixou o PTB e se filiou ao Partido da Frente Liberal

(PFL). Em abril, deixou o PFL e foi para o Partido Progressista (PP),

nova denominação do PPB, sua antiga legenda.



Durante o ano de 2005, ocorreu uma crise política envolvendo membros do

governo Lula e parlamentares, acusados de financiamento ilícito de

campanhas eleitorais e de compra e venda de votos para a aprovação de

projetos do governo federal, que ficou conhecida como “crise do

mensalão”. Bolsonaro destacou-se pelos ataques ao PT e a políticos do

partido envolvidos nos escândalos. Em junho, por ocasião do discurso de

José Dirceu, que reassumia o mandato de deputado federal após se demitir

da chefia da Casa Civil em razão das denúncias, interrompeu-o aos

gritos, chamando-o de “terrorista”. Em setembro, compareceu ao

depoimento de José Genoíno, que deixara a presidência do PT por conta da

crise política, perante a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI)

que investigava o chamado “mensalão”, e levou consigo o coronel

reformado Lício Augusto Ribeiro Maciel, que fora responsável pela prisão

e interrogatório de Genoíno em 1972 e que sustentava a versão de que

Genoíno havia delatado companheiros da guerrilha do Araguaia após ter

sido preso pelos militares em 1972.



Ao mesmo tempo em que a crise política se desdobrava, iniciou-se a

campanha em torno da consulta popular a respeito da proibição ou não da

venda de armas no Brasil, a ser realizada no dia 23 de outubro de 2005.

Bolsonaro havia sido crítico das campanhas pelo desarmamento organizadas

pelo governo federal em anos anteriores. Contra essas campanhas havia

mandado confeccionar cartazes com frases como “O exército do PT é o

Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST)” e “Entregue suas

armas: os vagabundos agradecem”. Por ocasião do referendo, posicionou-se

entre os defensores da campanha do “não”. Justificou sua posição

afirmando ser favorável “ao desarmamento, sim, mas dos bandidos”.

Realizada a consulta no dia previsto, venceram os partidários do “não” à

proibição da venda de armas, que obtiveram 64% dos votos válidos contra

36% dos votos pelo “sim”.



Bolsonaro sempre foi crítico das políticas de memória defendidas e

implantadas pelos governos civis, defendendo sistematicamente a atuação

do regime militar. Dedicou-se a defender em especial a repressão à

Guerrilha do Araguaia. Em 2006, quando o governo federal determinou que

se fizessem esforços para que os restos mortais dos guerrilheiros

desaparecidos em combates com as forças armadas fossem localizados,

mandou confeccionar e expôs cartazes com os dizeres “Araguaia: quem

procura osso é cachorro”.



Nas eleições de 2006, foi reeleito para o quinto mandato consecutivo,

com 99.700 votos. Tomou posse em fevereiro de 2007 e nessa legislatura

foi titular das comissões de Constituição e Justiça e de Cidadania; de

Relações Exteriores e de Defesa Nacional; e de Segurança Pública e

Combate ao Crime Organizado. Em 2008 envolveu-se em nova polêmica,

quando da audiência pública na Câmara para debater a situação da reserva

indígena Raposa Serra do Sol, no estado de Roraima. A demarcação

realizada pelo governo federal era contestada pelo governo estadual e

ocorriam conflitos entre agricultores e indígenas. Bolsonaro combateu a

demarcação contínua em área de fronteira, afirmando que ela poria em

risco a integridade nacional, e colocou-se contra o ministro da Justiça

Tarso Genro (PT). Na ocasião, o representante indígena no debate,

Jecinaldo Sateré Maué, atirou água no deputado. Em 2009 o Partido

Comunista do Brasil (PCdoB) entrou com representação contra Bolsonaro

por quebra de decoro, que não foi aceita.



*Fabricio Pereira da Silva*



No pleito de outubro de 2010, reelegeu-se deputado federal pelo estado

do Rio de Janeiro na legenda do PP, com 120.646 votos. Na ocasião, Dilma

Rousseff, do PT, e José Serra, do PDSB, passaram para o segundo turno na

disputa presidencial, e Bolsonaro, contrariando decisão tomada por seu

partido, declarou voto em José Serra, que foi derrotado por Dilma. Em 11

de janeiro de 2011, em artigo assinado na *Folha de S.Paulo*,

pronunciou-se contra o projeto enviado pela presidente Dilma à Câmara

dos Deputados que criava a Comissão da Verdade.



Empossado para seu sexto mandato de deputado federal no dia 1^o^ de

fevereiro de 2011, disputou no dia seguinte a eleição para presidente da

Câmara dos Deputados, vencida por Marco Maia, do PT, e tornou-se membro

titular das Comissões de Relações Exteriores e Defesa Nacional e de

Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, além de suplente da

Comissão de Direitos Humanos e Minorias. Em março, concedeu uma

entrevista ao programa CQC, da Rede Bandeirantes de Televisão, em que

reiterou seu combate às drogas, ao homossexualismo e às cotas raciais.

Ao ser perguntado pela cantora Preta Gil, filha do ex-ministro da

Cultura Gilberto Gil, o que faria caso seu filho se apaixonasse por uma

negra, respondeu: “Preta, não vou discutir promiscuidade com quem quer

que seja. Eu não corro esse risco. Meus filhos foram muito bem educados

e não viveram em ambiente como, lamentavelmente, é o teu”. Esta

declaração suscitou representações contra Bolsonaro à Corregedoria da

Câmara dos Deputados que terminaram não indo adiante.



Em 12 de maio, Bolsonaro se declarou contra o projeto que previa

punições para a discriminação de homossexuais durante reunião realizada

na Comissão de Direitos Humanos do Senado. Na ocasião, apresentou

cartilha elaborada por sua assessoria, na qual criticava pontos do Plano

Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos do Ministério da

Educação (MEC), identificado por ele como “Plano Nacional da Vergonha”,

bem como o material didático antidiscriminação preparado pelo MEC para

ser distribuído em escolas públicas, identificado como “kit-gay”. A

publicação foi rechaçada pela senadora Marinor Brito, do Partido

Socialismo e Liberdade (PSOL), que acusou Bolsonaro de praticar

homofobia com dinheiro público, uma vez que as cartilhas, distribuídas

no Rio de Janeiro, teriam sido elaboradas com verba da Câmara dos

Deputados. Em reação ao acontecido, no dia 18 o presidente do PSOL,

Afrânio Boppré, protocolou no Conselho de Ética da Câmara dos Deputados

representação por quebra de decoro contra o deputado, que acabou

absolvido. Em consequência da grande repercussão do material didático

anti-homofobia preparado pelo Ministério da Educação entre as bancadas

religiosas no Congresso, a presidente Dilma Rousseff preferiu suspender

a sua distribuição, alegando não ter gostado do seu conteúdo, por não

aceitar propaganda de opções sexuais, pois não caberia ao governo

intervir na vida privada das pessoas. Com a suspensão, Bolsonaro se

disse “obrigado a elogiar a Dilma”.



Foi casado com Rogéria Nantes Nunes Braga Bolsonaro, vereadora no Rio de

Janeiro entre 1993 e 2001, com quem teve três filhos. Dois deles

seguiram carreira política: Flávio Bolsonaro assumiu o mandato de

deputado estadual no Rio de Janeiro em 2003, e Carlos Bolsonaro, o de

vereador no município do Rio de Janeiro em 2001. Contraiu segundas

núpcias com Ana Cristina Vale, com quem teve um filho.



