**BORNIER,** **Nélson**



\* dep. fed. RJ 1991-1995; 1997; 2003-



*Nélson Roberto Bornier de Oliveira* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 14 de janeiro de 1950, filho de Nélson Nunes de

Oliveira e de Dalva Bornier de Oliveira.



Bacharel em direito pela faculdade de Valença (RJ) em 1977, participou

do ciclo de estudos políticos da Associação dos Diplomados da Escola

Superior de Guerra (ADESG), em 1981.



Filiado ao Partido Liberal (PL), foi presidente do diretório do partido

em Nova Iguaçu (RJ) de 1986 até 1989, quando passou a vice-presidente do

diretório regional. Em outubro de 1990 elegeu-se deputado federal graças

aos votos que obteve, em sua grande maioria, na Baixada Fluminense.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1991 e defendeu no Parlamento projetos

de interesse da Baixada, tais como as obras de construção da segunda

etapa da Linha Vermelha e a instalação de um polo petroquímico em

Itaguaí. Em 22 de setembro de 1992, acompanhando a maioria, votou a

favor do *impeachment* do presidente da República, Fernando Collor de

Melo, citado no relatório final da comissão parlamentar de inquérito

(CPI) que investigou denúncias de corrupção contra Paulo César Farias,

ex-tesoureiro de sua campanha presidencial. Afastado do governo após a

votação, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro, antes que o

Senado concluísse o julgamento, sendo substituído pelo vice Itamar

Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente, desde 2 de

outubro.



Ao longo da legislatura 1991-1994, Bornier participou também das

discussões dos projetos de emenda constitucional sobre imunidades

parlamentares, isenção do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e

Serviços (ICMS), estrutura do Poder Judiciário, aposentadoria vinculada

ao salário mínimo e pensão por morte. Além disso, fez parte das

comissões de Finanças, Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e

Interior e Defesa Nacional, e integrou as comissões parlamentares de

inquérito destinadas a apurar irregularidades na Previdência Social e na

privatização da Viação Aérea São Paulo S.A. (VASP). Esteve ausente da

sessão que rejeitou a proposta de revisão do conceito de empresa

nacional, votou contra o fim do voto obrigatório e a favor do Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo Social de

Emergência (FSE), fontes de financiamento do plano de estabilização

econômica do governo, conhecido como Plano Real.



Em outubro de 1994, contando com o apoio de prefeitos da Baixada

Fluminense e de municípios vizinhos, candidatou-se à reeleição na

legenda do PL e obteve 105 mil votos – foi o quarto mais votado do

estado. Todavia, dada a quantidade excessiva de votos em branco, o

Tribunal Regional Eleitoral (TRE-RJ) anulou o pleito. Realizadas novas

eleições, em novembro, confirmou sua vitória. No mês seguinte,

desligou-se do PL e ingressou no Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB), agremiação do governador eleito, Marcelo Alencar. Em 1^o^ de

janeiro de 1995 tomou posse na Secretaria Especial da Baixada Fluminense

e Municípios Adjacentes, e uma de suas primeiras medidas foi reativar o

Hospital da Posse, em Nova Iguaçu. Em fevereiro, assumiu o novo mandato,

referente à legislatura 1995-1999, mas licenciou-se imediatamente, para

permanecer na secretaria, e foi substituído pela suplente Alcione

Ataíde, do Partido Progressista (PP). Candidato do PSDB a prefeito de

Nova Iguaçu, em outubro de 1996 conquistou mais de 50% dos votos

válidos. Tomou posse na prefeitura em janeiro de 1997, mas em 20 de

fevereiro, em virtude de ter o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) anulado

o pleito de novembro e revalidado o de outubro de 1994, foi novamente

diplomado e logo a seguir renunciou, continuando à frente da prefeitura

e cedendo sua cadeira de deputado federal à suplente Alcione Ataíde.

Permaneceu na prefeitura de Nova Iguaçu e conseguiu se reeleger no

pleito de 2000, ainda pelo PSDB. Em 2002 renunciou, deixando o cargo com

seu vice, para tentar uma cadeira na Câmara dos Deputados, novamente

pelo Partido Liberal (PL), na legislatura 2003-2007. Eleito, assumiu o

mandato na Câmara em fevereiro de 2003, foi escolhido presidente da

Comissão de Finanças e Tributação, e participou de outras: de Ciência e

Tecnologia; de Comunicação e Informática; de Defesa do Consumidor; de

Viação e Transportes; e de Meio Ambiente.



Em 2006 conseguiu a reeleição para a legislatura 2007-2011, dessa vez na

legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Participou das comissões de Finanças e Tributação, de Viação e

Transportes, de Seguridade Social e Família e de Minas e Energia, além

da subcomissão especial do transporte de passageiros sobre trilhos nas

regiões metropolitanas do país. Em 2008 tentou mais uma vez se eleger

prefeito de Nova Iguaçu, mas se envolveu em um litígio que acarretou sua

inelegibilidade, já que o Superior Tribunal Eleitoral indeferiu sua

candidatura. No entanto, o TRE-RJ lhe concedeu tal direito. Ainda assim,

não teve sucesso em seu intento, sendo derrotado pelo candidato do

Partido dos Trabalhadores (PT), Lindberg Farias.



Voltou a se eleger deputado federal nas eleições de outubro de 2010 e

iniciou novo mandato em fevereiro seguinte, tornando-se em março membro

titular da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle.



Casou-se com Lucir Leone Bornier de Oliveira, com quem teve dois filhos.

Um deles, Filipe Bornier, foi eleito deputado federal em 2006 e em 2010.



