**ALBUQUERQUE, Ventura de**



\* dep. est. RJ 1901-1912.



*Ventura José de Freitas Albuquerque* nasceu na Bahia, filho de

Francisco Maria de Freitas Albuquerque.



Bacharelou-se na Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, em São

Paulo, em 1869.



Proprietário de fazenda de cana-de-açúcar em Angra dos Reis, onde

estabeleceu suas bases políticas e eleitorais, elegeu-se deputado

estadual no estado do Rio de Janeiro no dia 30 de dezembro de 1900.

Pertencia à legenda do Partido Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ), que

foi fundado em 23 de julho de 1899 por Alberto Torres (1897-1900), então

presidente do estado do Rio de Janeiro, após divergências com membros do

Partido Republicano Fluminense (PRF), o qual passou a abrigar a oposição

estadual.



Ventura de Albuquerque assumiu o mandato em setembro de 1901 e foi

membro das comissões de Guarda da Constituição, das Leis e de Poderes.

Em 1903, último ano do mandato, participou da reforma da Constituição

estadual, articulada pelo recém-eleito presidente estadual Nilo Peçanha

(1903-1906) e promulgada em 18 de setembro.



No dia 31 de janeiro de 1904, foi reeleito deputado estadual na legenda

do PRRJ. Empossado no mesmo ano, integrou as comissões de Justiça e

Legislação e da Instrução Pública e de Redação de Leis. Nessa

legislatura foi aliado político de Nilo Peçanha. Em dezembro de 1906,

reelegeu-se deputado estadual pelo PRRJ e por ocasião da votação que

visava regulamentar a cobrança da sobretaxa para o café, estipulada pelo

Convênio de Taubaté (1906), e o destino da arrecadação desse imposto,

votou a favor da manutenção da cobrança que havia sido o estopim do

distanciamento entre Nilo Peçanha e Alfredo Backer (1906-1910), então

presidente do estado do Rio de Janeiro.



Nas eleições estaduais de dezembro de 1909, Ventura de Albuquerque foi

reeleito deputado estadual agora na chapa do PRF, partido que passou a

abrigar o grupo ligado a Nilo Peçanha e que conseguiu eleger a maioria

dos deputados estaduais. No início dos trabalhos legislativos de 1910,

foi eleito primeiro vice-presidente da Assembleia Legislativa do Estado

do Rio de Janeiro (ALERJ), tendo participado do chamado “caso

fluminense”. O acontecimento consistiu no lançamento de duas

candidaturas à sucessão estadual em julho de 1910 em que se encontraram,

de um lado, Backer e seus partidários defendendo a candidatura de Manuel

Edwiges Queirós Viana e, de outro, Nilo Peçanha e correligionários

apoiando o candidato Francisco Chaves de Oliveira Botelho. Em agosto,

realizada a eleição, cada grupo reivindicou a vitória de seu candidato.

O impasse levou à intervenção do então presidente da República Hermes da

Fonseca (1910-1914) que, em dezembro, empossou o candidato nilista

Oliveira Botelho na presidência do estado do Rio de Janeiro.



Em fevereiro de 1911, Ventura de Albuquerque ingressou no Partido

Republicano Conservador Fluminense (PRCF), surgido da fusão do PRF com o

Partido Republicano Conservador (PRC). Em dezembro de 1912 não concorreu

às eleições estaduais.



Ao longo de sua trajetória, foi também promotor público em Angra dos

Reis (RJ), chefe de policia no Pará, em São Paulo e na cidade do Rio de

Janeiro, então sede da Corte imperial. Foi ainda juiz de direito em São

Sebastião (SP), Viçosa (MG) e Angra dos Reis, chegando a desembargador.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



