**BOTELHO, O****lnei**



\* dep. est. RJ 2007-2011.



*Olnei Ribeiro Botelho* nasceu em Nova Friburgo (RJ) no dia 1^o^ de

agosto de 1960, filho de Guaraci Nunes Botelho e de Maria Nilda Ribeiro

Botelho.



Ingressou no curso de administração da Faculdade Cândido Mendes, em Nova

Friburgo, que não concluiu. No final da década de 1990 tornou-se

empresário e proprietário de uma padaria em Nova Friburgo. Foi

presidente do Instituto de Panificação e Confeitaria do Estado do Rio de

Janeiro.



Em 2005 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), e nessa

legenda foi eleito deputado estadual no estado do Rio de Janeiro em

outubro de 2006. Durante a legislatura 2007-2011 foi quarto

vice-presidente da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ), integrou as comissões de Política Urbana, Habitação e Assuntos

Fundiários, de Agricultura, Pecuária e Políticas Rural, Agrária e

Pesqueira, de Segurança Alimentar e a comissão formada para prevenir a

pirataria no estado do Rio de Janeiro. Foi também vice-presidente da

Comissão de Economia Indústria e Comércio da ALERJ.



Em seu mandato como deputado estadual foi autor ou coautor de 12

projetos de leis transformados em leis ordinárias, entre as quais se

destacam a Lei n^o^ 5.220, de 10 de abril de 2008, que criou a Semana do

Autor Fluminense, incluído no calendário anual das escolas públicas do

estado, e a Lei n^o^ 5.225, de 16 de abril de 2008, que autorizou o

Poder Executivo a criar o Programa Estadual de Desenvolvimento da

Floricultura.



Nas eleições de 2008 foi candidato a prefeito de Nova Friburgo pelo PDT,

mas não se elegeu. Em 2010 solicitou registro de candidatura eleitoral a

deputado estadual, mas renunciou, em seguida, ao pedido. Em 2011 assumiu

a Secretaria de Planejamento, Desenvolvimento Econômico e Projetos

Especiais da Prefeitura de Nova Friburgo.



Foi casado e teve três filhos.



*Tiago Alves Jaques*



