**BRAGA, Saturnino**

====================



\* dep. fed. RJ 1951-1963.



*Francisco Saturnino Braga*nasceu em Campos (RJ) no dia 17 de maio de

1905, filho de Ramiro Ferreira Saturnino Braga e de Maria Adélia

Saturnino Braga. Seu pai foi deputado estadual de 1910 a 1912 e deputado

federal pelo estado do Rio de Janeiro de 1912 a 1923.



Cursou o secundário no Colégio Aldridge, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, e em 1927 formou-se em engenharia civil pela antiga

Escola Politécnica. No ano seguinte aí iniciou sua carreira no

magistério como professor assistente da cadeira de máquinas.



Ainda em 1928 foi nomeado engenheiro da Inspetoria Federal de Portos,

Rios e Canais, de onde se afastou temporariamente em 1932 para chefiar

durante um ano a construção do canal de Santa Maria, no estado de

Sergipe. Retornando em 1933 à inspetoria, assumiu em 1934, primeiro como

assistente e no ano seguinte como livre docente, a cadeira de portos de

mar, rios e canais da Escola Nacional de Engenharia. Ainda em 1935,

deixando a Inspetoria de Portos, foi designado subchefe da Comissão de

Saneamento da Baixada Fluminense, que se transformaria mais tarde no

Departamento Nacional de Obras de Saneamento (DNOS). Permaneceu nesse

cargo durante os quatro anos seguintes e foi então designado pelo

interventor Ernâni do Amaral Peixoto diretor do Departamento de Estradas

de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro. Em 1944 tornou-se diretor

técnico da Companhia de Expansão Econômica Fluminense e em novembro de

1945 foi nomeado diretor do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem

(DNER), cargo que ocuparia durante quase todo o governo de Eurico Dutra.

Em janeiro de 1946 passou a integrar o Conselho Rodoviário Nacional, e

em 1948 tornou-se membro da Comissão do Plano Geral da Viação Nacional e

da Comissão de Meios de Transporte da Missão Abbink – nome pelo qual se

tornou conhecida a Comissão Brasileiro-Americana de Estudos Econômicos

–, onde permaneceu até 1949.



Em julho de 1950, deixou a direção do DNER para candidatar-se, no pleito

de outubro seguinte, a deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro na

legenda do Partido Social Democrático (PSD). Eleito, ocupou sua cadeira

na Câmara em março de 1951 e obteve a reeleição em outubro de 1954. A

partir de 1957, liderou o que a crônica política denominou “bancada

rodoviária” da Câmara, cuja composição incluía deputados de diferentes

partidos empenhados em defender o crescimento rodoviário do país.

Reeleito mais uma vez em outubro de 1958, exerceu seu último mandato até

o término da legislatura, em janeiro de 1963. Foi em seguida indicado

para a diretoria da Divisão de Orientação e Desenvolvimento do

Ministério da Indústria e Comércio, e integrou ainda, de agosto desse

ano a agosto de 1964, o Conselho Administrativo de Defesa Econômica

(CADE), órgão criado em setembro de 1962 pelo governo federal com a

finalidade de reprimir abusos do poder econômico.



Durante sua vida pública atuou também como membro da Comissão de

Julgamento e Concorrência do Porto de Fortaleza e da Comissão de

Escoamento da Produção do Estado do Rio de Janeiro; representou o Brasil

em diversas reuniões internacionais sobre estradas de rodagem, entre as

quais o Congresso Pan-Americano de Estradas de Rodagem; integrou o

conselho diretor do Clube de Engenharia do Rio de Janeiro, dirigindo a

revista publicada pela entidade; e participou do conselho da Associação

Rodoviária do Brasil. Proferiu conferências sobre a questão dos

transportes no Brasil em várias instituições, entre as quais a Escola

Superior de Guerra, e publicou teses e artigos de engenharia em revistas

técnicas.



Faleceu no Rio de Janeiro em 1968.



Casado com Raquel Saturnino Braga, teve dois filhos. Um deles, Roberto

Saturnino Braga, foi deputado federal pelo Rio de Janeiro de 1963 a

1967, senador pelo mesmo estado de 1975 a 1985 e de 1999 a 2007 e

prefeito do Rio de Janeiro de 1986 a 1989.



