

*Lealdino Soares Alcântara* nasceu em Cantagalo (RJ) no dia 6 de

dezembro de 1895, filho de Antônio Soares dos Santos e de Honorina

Alcântara Soares.



Fez os estudos secundários no Colégio Brasil, que funcionou inicialmente

em Itaocara (RJ), foi transferido para Cordeiro (RJ) e finalmente

estabelecido em Niterói (RJ), e aí começou a trabalhar em 1912 como

professor de geografia. Bacharelou-se pela Faculdade de Direito de

Niterói, tendo dirigido o Centro Acadêmico Evaristo da Veiga e fundado o

jornal universitário *O Gládio*. Em 1923 concluiu o curso de química

industrial agrícola na Escola Superior de Agricultura e Medicina

Veterinária, atual Escola Nacional de Química da Universidade Federal do

Rio de Janeiro. Em 1925 foi nomeado catedrático de química do curso de

odontologia da Faculdade Fluminense de Medicina.



Membro do diretório niteroiense da Ação Integralista Brasileira (AIB),

em março de 1933 foi um dos fundadores do Partido Nacional Fluminense,

do qual se tornou vice-presidente. Nesse mesmo ano candidatou-se a

deputado pelo estado do Rio de Janeiro à Assembleia Nacional

Constituinte, mas não se elegeu. Casado com Zoraida Brasil Alcântara,

filha de João Brasil, fundador e proprietário do Colégio Brasil, com a

morte do sogro em 1940 assumiu a direção do colégio, função que

exerceria até 1966. Em 1943 foi um dos fundadores da Academia

Niteroiense de Letras, onde ocupou uma cadeira. Em 1947 participou da

fundação da Faculdade Fluminense de Filosofia.



Nomeado prefeito de Niterói pelo governador Amaral Peixoto, tomou posse

em 4 de março de 1954, sucedendo a Altivo Linhares. Em sua gestão

retomou as obras de aterro da orla marítima, concluiu a retificação e a

cobertura parcial do canal do rio Vicência, que ligava a alameda do

Ponto de Cem Réis à enseada de São Lourenço, inaugurou o trecho inicial

da avenida Professor João Brasil, construiu escadas de acesso a vários

morros, realizou o calçamento de ruas do bairro do Cubango e a

manutenção e limpeza de rios e canais. Deixou a prefeitura em 31 de

janeiro de 1955, quando tomou posse Alberto Rodrigues Fortes.



Participou ainda da criação da Campanha Nacional de Educandários

Gratuitos, atual Campanha Nacional de Escolas da Comunidade, e ajudou a

instalar ginásios em Rio Bonito (RJ) e em Itaocara (RJ). Foi também

diretor do Colégio Universitário da Universidade Federal Fluminense

(UFF) e chefiou a Divisão de Seleção e Aperfeiçoamento de Pessoal do

Serviço Público da Secretaria Estadual de Educação. Durante 15 anos foi

presidente do Sindicato dos Estabelecimentos Particulares de Ensino

Médio. Fundou a Escola Técnica de Comércio.



Faleceu em Niterói no dia 9 de agosto de 1988.



De seu casamento com Zoraida Brasil teve quatro filhos. Casou-se pela

segunda vez com Laura Pedrosa.



Publicou *Tratado de merceologia*.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes: SOARES, E*. Prefeitura*; SOARES, *Ruas*; WEHRS, C. *Niterói.*

