**BRASIEL, Valdete**



\* dep. est. RJ 2003-2011.



*Valdete Brasiel Rinaldi* nasceu em Três Rios (RJ), em 21 de dezembro de

1941.



Formou-se em direito e trabalhou por 30 anos na agência da Previdência

Social em Três Rios. Depois que se aposentou, passou a orientar

gratuitamente os eleitores da cidade sobre aposentadorias, pensões e

outros benefícios, razão pela qual foi apelidada de “Waldeth do INPS”.



Nas eleições de outubro de 2000 foi eleita vice-prefeita de Três Rios.



Em outubro de 2002 foi eleita deputada estadual na legenda do Partido

Liberal (PL), tendo recebido votos principalmente nos municípios de Três

Rios, Areal, Sapucaia, Paraíba do Sul, Comendador Levy Gasparian e São

José do Vale do Rio Preto. Assumiu uma cadeira na Assembleia Legislativa

do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 2003. Durante a

legislatura integrou as comissões de Combate às Discriminações e

Preconceitos de Raça, Cor, Etnia, Religião e Procedência Nacional, de

Cultura, de Indicações Legislativas, de Defesa dos Direitos da Mulher,

de Assuntos da Criança do Adolescente e do Idoso e de Trabalho,

Legislação Social e Seguridade Social. Participou também de comissões

especiais, entre as quais se destacam a formada para elaborar propostas

de mudanças no Regulamento de Promoção de praças da Polícia Militar do

Estado do Rio, que presidiu, para elaborar proposta de reestruturação do

Corpo de Bombeiros Militar do estado, para acompanhar a implantação do

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços verde (o ICMS verde)

nos municípios que compõem a bacia do rio Paraíba do Sul, para averiguar

situações precárias de trabalho no âmbito estadual e para acompanhar a

reforma político-partidária no Congresso Nacional, na qual foi suplente.



Candidatou-se novamente, nas eleições de outubro de 2006, a uma vaga de

deputada estadual pelo PL. Eleita, tomou posse de uma cadeira na ALERJ

em fevereiro de 2007. Durante o mandato integrou a Comissão de Defesa

dos Direitos da Mulher e foi suplente em várias comissões. Entre os

projetos de sua autoria transformados em leis destacam-se o que incluiu

os municípios de Três Rios e Paraíba do Sul na política de recuperação

econômica de municípios fluminenses (Lei n^o^ 4.854/2006), o que obrigou

as empresas que promovem vendas a crédito a fornecer por escrito as

razões do indeferimento de pedidos de financiamento, além de recibo pela

cobrança de taxas de levantamentos efetuados (Lei n^o^ 5.217/2008).



Em 2008, agora na legenda do Partido da República (PR), candidatou-se a

prefeita em Três Rios na coligação “Unidos por Três Rios”, que reuniu,

além do PR, o Partido dos Trabalhadores (PT) e o Partido Social Cristão

(PSC), mas não se elegeu.



Em outubro de 2010 candidatou-se mais uma vez a deputada estadual na

legenda do PR e obteve uma suplência.



Foi casada. Seu filho, Rafael Brasiel Rinaldi, foi candidato a vereador

no Rio de Janeiro, pelo Partido Social Democrata Cristão (PSDC) nas

eleições de 2008.



###### Pedro Felipe Neves de Muñoz {align="right"}



