**BRASIL****, Moura**



\* dep. fed. DF 1951-1955; sen. DF 1955-1956.



*Osvaldo Moura Brasil do Amaral* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 16 de setembro de 1904, filho de Tobias Correia

do Amaral, que foi vereador e prefeito de Campo Maior (PI), e de Maria

Teresa Moura Brasil do Amaral.



Diplomou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro,

especializando-se em oftalmologia. Ingressou no Exército como

primeiro-tenente médico em 15 de outubro de 1930, em pleno curso da

revolução que nove dias depois derrubou o presidente Washington Luís.

Recebeu a patente de capitão em maio de 1937.



Iniciou-se na política candidatando-se a uma cadeira na Assembleia

Nacional Constituinte no pleito de dezembro de 1945, na legenda do

Partido Social Democrático (PSD), mas não foi eleito. Presidente do

Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (IPASE)

no biênio 1946-1947, em janeiro desse último ano foi eleito vereador no

Distrito Federal na legenda do PSD. Ao iniciar o mandato, foi escolhido

presidente da Câmara Municipal.



Promovido a major em março de 1950, em outubro seguinte foi eleito

deputado federal pelo Distrito Federal na legenda do PSD. Assumiu o

mandato em fevereiro de 1951, e no pleito de outubro de 1954 elegeu-se

suplente do senador Gilberto Marinho, do PSD. Deixando a Câmara dos

Deputados em janeiro de 1955, exerceu mandato no Senado entre outubro de

1955 e fevereiro de 1956. Em 1960 foi nomeado secretário de Agricultura

e Comércio do estado da Guanabara, no governo de José Sete Câmara

(1960).



Em sua vida profissional como oftalmologista, foi presidente da

Sociedade Brasileira de Oftalmologia e chefe dos Serviços Médicos

Especializados do Exército. Reformou-se como general R1, médico e membro

titular do Colégio Brasileiro de Cirurgiões e da Sociedade Brasileira de

Oftalmologia.



Faleceu no dia 23 de outubro de 1968, no Rio de Janeiro, vítima de

infarto.



Foi casado com Lúcia Macedo Soares, com quem teve duas filhas, e em

segundas núpcias com Roma Moura Brasil do Amaral, neta do general

Inocêncio Serzedelo Correia, prefeito da cidade do Rio de Janeiro entre

1909 e 1910, com quem teve um filho.



