**BRÁS,** **Luís**



\* dep. est. RJ 1959-1964; dep. fed. RJ 1967, 1969-1979 e 1982-1983.



*Luís de Araújo Brás* nasceu em Itaocara (RJ) no dia 20 de março de

1921, filho de Manuel Nunes Brás e de Luísa de Araújo Brás.



Advogado, professor e jornalista, foi assessor jurídico da prefeitura e

secretário do município de Santo Antônio de Pádua (RJ), além de

subprocurador do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro. Como

professor, ingressou em 1952 na Campanha Nacional de Escolas da

Comunidade (CNEC), à qual dedicaria mais de 40 anos de atuação.



Em 1958 foi eleito deputado à Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ) na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Assumiu

o mandato em fevereiro de 1959 e foi reeleito em 1962. Vice-presidente

da ALERJ e líder da bancada da UDN a partir de 1959, em 1964 foi nomeado

secretário estadual de Educação, cargo no qual permaneceria durante todo

o governo Paulo Torres (1964-1966). Com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional n^o^ 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena).



Já na legenda da Arena, elegeu-se deputado federal pelo estado do Rio em

novembro de 1966. Assumiu o mandato na Câmara em 1^o^ de fevereiro de

1967, mas licenciou-se no dia seguinte por ter sido nomeado pelo

governador Jeremias Fontes secretário estadual de Educação e Cultura e

do Interior e Justiça. Exerceu os cargos até janeiro de 1969, e nesse

período integrou o Conselho Estadual de Educação e presidiu a Campanha

Nacional de Educandários Gratuitos. De volta à Câmara, reelegeu-se em

novembro de 1970. Secretário-geral da Arena fluminense, durante a

legislatura iniciada em 1971 foi vice-presidente da Comissão de

Constituição e Justiça e suplente das comissões de Orçamento e de

Educação e Cultura. A partir de maio de 1973 foi vice-líder da Arena, e

em novembro de 1974 voltou a se eleger. Em 1975, continuou suplente da

Comissão de Educação e Cultura e foi alçado à presidência da Comissão de

Constituição e Justiça.



Candidatou-se à reeleição em 1978, ainda pela Arena, contando com o

eleitorado do norte fluminense, e obteve a primeira suplência. Deixou a

Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1979, mas em maio de 1982,

em virtude da renúncia do deputado Hydekel de Freitas, nomeado pelo

presidente João Batista Figueiredo prefeito de Duque de Caxias, voltou a

ocupar uma cadeira, até o fim da legislatura, em janeiro 1983.



Foi presidente estadual da CNEC no biênio 1990-1992, e vice-presidente

da instituição nos biênios 1993-1994 e 1995-1996. Aposentou-se como

advogado.



Foi casado com Sara Faria Brás, com quem teve cinco filhos, e mais tarde

com Lia Faria Brás, com quem teve dois filhos.



