

*Carlos Alberto Fernandes Nembri de Brito* nasceu no estado do Rio de

Janeiro no dia 17 de setembro de 1929, filho do desembargador Antônio

Nembri Visani de Brito e da professora Consuelo Carbonel Fernandes de

Brito.



Estudou no Colégio Militar e, posteriormente, graduou-se na Escola

Nacional de Educação Física e Desportos (ENEF) em 1950. Quando ainda era

um aluno universitário, em 1949, foi representante da ENEF no Diretório

Central de Estudantes e foi primeiro vice-presidente da Federação

Atlética de Estudantes. Posteriormente, graduou-se em direito pela

Universidade Gama Filho e em jornalismo pela Universidade do Brasil. Em

1950 foi nomeado assistente jurídico do Ministério do Trabalho e

professor adjunto da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),

funções que desempenhou até 1980, quando se tornou diretor da

Organização Internacional do Trabalho no Brasil, cargo que exerceu até

1990. Entre 1955 e 1956 foi orientador de educação física do Ministério

da Educação junto a colégios do Rio de Janeiro.



Desempenhou diversas funções no Iate Clube do Rio de Janeiro entre 1968

e 2000, e em outras entidades esportivas. Foi assessor do presidente do

Conselho Nacional de Desporto (1969), membro do Conselho Técnico de

Ginástica da Confederação Brasileira de Desportos (1955/1957),

vice-diretor do Clube Ginástico Português (1954-1955), membro do

Conselho Técnico de Federação Metropolitana de Ginástica (1955) e juiz

do Superior Tribunal de Justiça Desportiva da Confederação Brasileira de

Vela e Motor (1976-1977).



Foi secretário-geral do gabinete do Ministério do Trabalho e Previdência

Social de 1964 a 1965. Entre 1968 e 1970 prestou consultoria jurídica

para o gabinete do Ministério da Justiça. No contexto do bipartidarismo,

em vigor no país desde 1965, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de apoio ao regime militar em cuja legenda concorreu a

uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara (ALEG) nas

eleições de novembro de 1970. Eleito, foi empossado em 1^o^ de fevereiro

de 1971 e, na ALEG, foi vice-presidente da Comissão de Orçamento e

Finanças e suplente da Comissão de Constituição e Justiça (1970-1972),

vice-líder da Arena entre (1971-1972) e segundo vice-presidente da Mesa

Diretora da casa, entre (1973-1974). Integrou, ainda, a Comissão da casa

voltada para as comemorações do Sesquicentenário da Independência em

1972.



Ao deixar a ALEG no final da legislatura, em 31 de janeiro de 1975,

assumiu a diretoria do Departamento Trabalhista da Arena/RJ. Entre 1975

e 1976 foi superintendente do Instituto de Organização Racional do

Trabalho do Rio de Janeiro (IDORT). Em 1977 foi assessor parlamentar do

prefeito do Rio de Janeiro, Marcos Tamoio (1975-1979), e, até o ano

seguinte, foi assessor do ministro do Trabalho, Arnaldo Prieto

(1974-1979).



Em 29 de maio de 1978 assumiu o mandato de vereador em função da

renúncia de Eurípedes Cardoso de Meneses no dia 23, que havia sido

eleito para o Conselho de Contas dos Municípios do Estado do Rio de

Janeiro. Nesse mesmo ano foi líder do governo e da Arena na Câmara

Municipal do Rio de Janeiro. Exerceu o mandato até 1980.



Entre 1990 e 1997 presidiu a Gehr International no Brasil.



Foi, ainda, presidente do Instituto Brasileiro de Relações do Trabalho

(IBRART), da OIT, e representante governamental do Conselho Fiscal do

Serviço Social do Comércio (SESC).



Faleceu em 25 de junho de 2003, na cidade do Rio de Janeiro (RJ).



Era casado com Graziela Neto dos Reis de Brito.



*Bruno Norbert*



