**BRIZOLA, Alberto**



\* dep. est. RJ 1987-1995; const. est. RJ 1989; 1999-2007.



*Alberto Eli Brizola da Silva* nasceu em 30 de abril de 1959, na cidade

de Triunfo (RS), filho de Joaquim Brizola e de Aldina Portela. Seu pai

era primo do proeminente político gaúcho Leonel de Moura Brizola, que

foi deputado federal pelo Rio Grande do Sul (1955) e pela Guanabara

(1963-1964), prefeito de Porto Alegre (1956-1958), Secretário de Obras

(1952-1954), governador do Rio Grande do Sul (1959-1963) na legenda do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e governador do Rio de Janeiro

(1983-1987 e 1991-1994) na legenda do Partido Democrático Trabalhista

(PDT).



Formou-se em jornalismo e em relações internacionais. Ficou conhecido

como radialista, atividade que exerceu desde os 13 anos de idade.

Apresentou um programa na Rádio Mundial AM na década de 1980 que

alavancou sua carreira na cidade do Rio de Janeiro. Trabalhou também nas

Rádios Globo, 98 FM e Mundial. Na televisão, apresentou o *Programa do

Amor*, na Rede Bandeirantes, durante cinco anos, e o programa *Caravana

do Amor*, na Rede CNT. Posteriormente, transferiu-se para a Rádio El

Shadai (atual 93 FM), de orientação evangélica, na qual trabalhou por

mais de três anos apresentando o programa *Caravana do Louvor*.



Ingressou na política ao se candidatar a deputado estadual no estado do

Rio de Janeiro em 1986 na legenda do PDT. Eleito em novembro, assumiu o

mandato em fevereiro de 1987 e, durante a legislatura 1987-1991,

presidiu a Comissão de Defesa dos Direitos Humanos, foi vice-presidente

da Comissão de Agricultura e Política Rural e integrou a Comissão de

Trabalho e Legislação Social e a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

sobre o desmatamento no município de Magé. Integrou a Assembleia

Estadual Constituinte de 1989, reunida para adequar a Constituição

fluminense à nova Carta federal que havia sido promulgada em 5 de

outubro de 1988, reorganizou a legislação nacional após a ditadura

militar (1964-1985) e ficou conhecida como a “Constituição Cidadã”. A

Assembleia Estadual Constituinte foi formada pelos deputados estaduais

eleitos no Rio de Janeiro em 1986 e promulgou a nova Constituição

estadual no dia 5 de outubro de 1989. A partir dessa data retornou ao

exercício do mandato ordinário na Assembleia Legislativa do Estado do

Rio de Janeiro (ALERJ).



Ainda nessa legislatura, foi autor, entre outros projetos, do que deu

origem à Lei n^o^ 1.800/1991, que vetou o atendimento por policiais

homens às mulheres vítimas de crimes, nas delegacias especializadas

neste tipo de delito.



Em outubro de 1990 foi reeleito deputado estadual para a legislatura

1991-1995. Durante o mandato foi segundo suplente e quarto secretário da

Mesa Diretora da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ). Foi autor das leis n^o^ 2.661/1993, que criou a profissão de

modelo no estado do Rio de Janeiro, e n^o^ 2.130/1993, que tornou

obrigatório o serviço de empacotamento nos supermercados. Exerceu o

mandato até o final da legislatura, em janeiro de 1995.



Nas eleições de outubro de 1994 concorreu novamente a uma vaga na ALERJ,

pelo PDT, e obteve uma suplência. Quatro anos depois, em 1998 foi

candidato a deputado estadual mais uma vez, agora na legenda do Partido

da Frente Liberal (PFL), atual Democratas (DEM). Eleito em outubro,

tomou posse na ALERJ no ano seguinte para a legislatura 1999-2003. Em

1999 foi vice-líder do PFL na casa e entre 2001 e 2002 foi líder do

partido. Presidiu a CPI para investigar os bailes *funk*. Entre os

projetos de sua autoria destaca-se o que isenta as contas de serviços

públicos estaduais, devidas por igrejas e templos de qualquer culto da

cobrança de Imposto sobre Circulação de Mercadorias (ICMS), que deu

origem a Lei n^o^ 3.266/1999.



Nas eleições de outubro de 2002 foi novamente eleito deputado estadual

na coligação Todos Pelo Rio, que reuniu, além do seu partido – PFL –, o

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e o Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB). Assumiu o mandato em fevereiro de 2003,

para a legislatura 2003-2007, e, nesse período, mudou de partido,

filiando-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e, em seguida, ao

Partido Trabalhista Nacional (PTN), do qual foi líder da bancada na

ALERJ em 2004. Foi autor do projeto de lei n^o^ 718/2003, que proibia a

cobrança de multas pelos chamados “pardais eletrônicos” entre 1h e 5h.

Deixou o PTN e retornou para o PDT. Em 2005 passou a apresentar o

Programa da Tarde, na rádio Roquette Pinto.



Nas eleições de outubro de 2006 foi mais uma vez candidato a deputado

estadual na legenda do PDT, mas não conseguiu se reeleger.



Ao longo de sua vida de parlamentar criou leis que concederam títulos de

utilidade pública para associações religiosas, culturais e

profissionais. Presbiteriano, ficou conhecido por sua vinculação com

grupos evangélicos.



Foi casado com Marina de Oliveira, cantora *gospel* efilha de Arolde de

Oliveira, que, também vinculado à igreja evangélica, foi proprietário da

Rádio El Shadai, deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro

(2011-2015) na legenda do partido Democratas (DEM) e secretário

municipal de Transportes no Rio de Janeiro (2003, 2007-2008).



*Cláudia Calmon*



