**BRUM, Ari Ribeiro**



\* dep. est. RJ 1995-1999.



*Ari Ribeiro Brum* nasceu em Muniz Freire (ES) no dia 13 de fevereiro de

1947, filho de Flordomiro Clemente Brum e de Leonídia Ribeiro Brum.



Graduou-se em administração pelas Faculdades Integradas Simonsen, no Rio

de Janeiro. Cursou ainda relações públicas no Conselho Regional de

Relações Públicas e direito penal na Faculdade Moacyr Sreder Bastos. Foi

gerente administrativo do banco Bradesco por 25 anos e analista de

sistemas do Centro de Tecnologia da Informação e Comunicação do Estado

Rio de Janeiro entre 1982 e 1996.



Elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro em outubro de 1994 na

legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Empossado em

fevereiro de 1995, no exercício do mandato foi presidente das comissões

de Transportes e de Política Urbana e Habitação, em 1997, e da Comissão

de Obras Públicas, em 1998. Nesse ano presidiu também a comissão

parlamentar de inquérito (CPI) para apurar denúncias de sonegação e

evasão de receitas e impostos estaduais, notadamente o Imposto Sobre

Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços (ICMS).



Ainda em 1998, participou do processo de cassação do deputado estadual

Aluízio de Castro, afastado em dezembro após denúncias de que teria

tentado subornar os então deputados Tuninho Duarte, o próprio Ari Brum e

André Luís para que mantivessem o veto do então governador Marcelo

Alencar ao projeto contra a privatização da Companhia Estadual de Águas

e Esgotos (Cedae). Com as denúncias de corrupção, o veto foi derrubado

por esmagadora maioria.



Após o término do mandato, em janeiro de 1999, Ari Brum assumiu diversos

cargos no governo do estado. Em 2006, como subsecretário estadual de

Finanças Fiscais, durante a administração da governadora Rosinha

Garotinho, participou da elaboração das metas fiscais do Projeto de Lei

de Diretrizes Orçamentárias, conforme previsto na Lei de

Responsabilidade Fiscal. No ano seguinte, já no primeiro governo de

Sérgio Cabral Filho, tornou-se assessor do secretário estadual de

Governo Wilson Carlos de Carvalho e atuou como interlocutor político do

governo junto à Assembleia Legislativa.



Foi assassinado a tiros no Rio de Janeiro, no dia 18 de dezembro de

2007. Em janeiro de 2009, segundo o jornal *Extra*, a Delegacia de

Homicídios apontou Lindenberg Sardinha Meira, antigo sócio de Ari Brum,

como mandante do assassinato.



Foi casado com Verônica Martins.



*Luzia Costa Becker*



