**ALENCAR, Marco Antônio**



\* dep. est. RJ 1991-1999.



*Marco Antônio Barbosa de Alencar* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em 5 de maio de 1955, filho de Marcelo Nunes de

Alencar e de Eugênia Barbosa de Alencar. Seu pai foi senador pela

Guanabara em 1967, prefeito da cidade do Rio de Janeiro de 1983 a 1985 e

de 1989 e 1992, e governador do estado de 1995 a 1998. Seu irmão, Marco

Aurélio Alencar, foi secretário de Planejamento e Controle e secretário

de Fazenda do estado do Rio de Janeiro durante a administração do pai no

governo estadual.



Marco Antônio Alencar concluiu o curso de direito na Universidade do

Estado do Rio de Janeiro (UERJ) em 1977. Em 1979 foi aprovado em

concurso público para o cargo de procurador jurídico do Instituto de

Resseguros do Brasil (IRB), que manteria até 1990, e em 1980 abriu seu

escritório de advocacia.



Em 1985, no final da gestão de seu pai à frente da prefeitura da cidade

do Rio de Janeiro, foi nomeado subsecretário de Desenvolvimento

Econômico. Permaneceu no cargo no primeiro ano do mandato do prefeito

Saturnino Braga (1986-1989), e de 1986 a 1993 foi professor de direito

constitucional na Faculdade Cândido Mendes. Ainda em 1988 voltou às

funções públicas como porta-voz e secretário particular dos prefeitos do

Rio de Janeiro Saturnino Braga e Marcelo Alencar. Deixou o cargo em

abril de 1990, desincompatibilizando-se para disputar as eleições de

outubro para a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ). Candidatou-se na legenda do Partido Democrático Trabalhista

(PDT) e obteve 48.521 votos, tendo sido eleito com a maior votação do

partido e a quarta maior votação do país.



Empossado na ALERJ em fevereiro de 1991, foi presidente e

vice-presidente da Comissão de Emendas Constitucionais e Vetos; membro

das comissões de Constituição e Justiça, de Assuntos Municipais e

Desenvolvimento Regional, de Ciência, Energia e Tecnologia, e de

Legislação Constitucional Complementar e Códigos. Foi ainda relator do

processo de extinção do Conselho de Contas dos Municípios do Estado do

Rio de Janeiro e membro da comissão parlamentar de inquérito (CPI)

responsável por apurar denúncias de irregularidades na Companhia do

Metrô do Rio de Janeiro.



Em março de 1993, acompanhou seu pai e deixou o PDT, filiando-se ao

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em setembro teve

sancionado projeto de lei de sua autoria que obrigava os órgãos da

administração estadual a instituírem no âmbito de suas repartições um

setor destinado ao atendimento de maiores de 65 anos, portadores de

deficiência física e gestantes.



Em outubro de 1994 concorreu à reeleição na legenda do PSDB. Eleito

deputado estadual, tomou posse em fevereiro seguinte. Nessa legislatura,

foi presidente da Comissão de Constituição e Justiça, vice-presidente da

Comissão de Servidores Públicos e membro das comissões de Redação e de

Emendas Constitucionais e Vetos. No mês de maio de 1995 teve sancionado

projeto de lei de sua autoria que concedia ao cidadão o direito de

acesso às informações a seu respeito que constassem em qualquer fichário

dos órgãos de administração estadual, inclusive em fichários policiais.

Em março de 1997, licenciou-se do mandato e assumiu a chefia do Gabinete

Civil do estado do Rio de Janeiro, durante a gestão de seu pai à frente

do governo do estado.



Em outubro de 1997 foi escolhido pela ALERJ para compor o quadro de

conselheiros do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro (TCE-RJ).

Na ocasião, obteve 53 votos contra 9 dados ao ex-procurador geral de

Justiça Antônio Carlos Biscaia. No início de novembro, renunciou ao

mandato de deputado estadual e à chefia da Casa Civil e foi nomeado

conselheiro do TCE-RJ.



Entre 2001 e 2006 ocupou a vice-presidência do TCE-RJ.



Casou-se com Patrícia da Silveira Mader, com quem teve duas filhas.



*Luciana Pinheiro*



