**BRUNO, Sebastião**



\* dep. est. RJ 1963-1969.



*Sebastião Moura Bruno* nasceu em Miracema (RJ) no dia 27 de fevereiro

de 1919, filho de Nicolau Ciuffo Bruno e de Albertina Augusta de Moura.



Formou-se em direito e trabalhou na Companhia Hidrelétrica do Vale do

Paraíba (Chevap). Formou-se também em medicina e exerceu a profissão em

sua cidade natal. Ingressou na política em 1955, quando se elegeu

vereador à Câmara Municipal de Miracema. Em 1956 foi aposentado da

carreira de artífice, no Ministério da Guerra. Permaneceu na Câmara

Municipal de Miracema até 1958.



Em outubro de 1962 elegeu-se deputado estadual. Assumiu sua cadeira na

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) no ano

seguinte e foi designado segundo suplente da Mesa Diretora. No dia 9 de

outubro de 1964 obteve dispensa da função de advogado da Chevap. Com a

extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n^o^ 2 (AI-2) em

1965, e a posterior instituição do bipartidarismo, filiou-se à Aliança

Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar. No

pleito de novembro de 1966 foi reeleito, e em fevereiro do ano seguinte

iniciou novo mandato. Nesse período foi membro das comissões de Finanças

e dos Servidores Públicos da ALERJ. No entanto, não exerceu o mandato

até o fim da legislatura. No dia 30 de abril de 1969 foi cassado e teve

seus direitos políticos suspensos por dez anos pelo Conselho de

Segurança Nacional, com base no AI-5. No dia 30 de julho de 1969 foi

também aposentado como médico.



Em 1982 tentou retomar a carreira política, candidatando-se a deputado

estadual na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), mas não conseguiu se eleger.



Faleceu em Miracema no dia 6 de abril de 1996.



Foi casado com Sylthes Maria Freire Bruno, com quem teve seis filhos, e,

em segundas núpcias, com Marta Correia do Nascimento Bruno.



*Ioneide Piffano Brion de Souza*



