

*Pedro Rogério Vieira Cabral* nasceu em Nova Friburgo (RJ) no dia 29 de

junho de 1962. Foi, desde jovem, pequeno produtor rural.



Em 1992 iniciou sua trajetória pública ao se eleger vereador em Nova

Friburgo. Sua atuação na Câmara Municipal se caracterizou principalmente

pela relação estabelecida com as associações de moradores locais e

pequenos produtores familiares. Em 1996 foi reeleito vereador na legenda

do Partido Progressista Brasileiro (PPB). Durante essa legislatura foi

contrário à privatização do serviço de água e esgoto da cidade.



Em outubro de 2000 foi novamente eleito vereador em Nova Friburgo, agora

na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Durante a gestão da

prefeita Saudade Braga foi nomeado secretário de Agricultura do

município. Afastou-se do mandato de vereador, assumiu o cargo na

secretaria em março de 2001 e o exerceu até abril de 2002, quando

retornou à Câmara Municipal. Nesse período, destacou a parceria entre o

Governo do Estado e a Prefeitura de Nova Friburgo para a pavimentação

das estradas de São Lourenço, Salinas e Vargem Alta.



Em outubro de 2004 foi eleito pela quarta vez vereador, ficando em

primeiro lugar na votação do município, agora na legenda do Partido da

Social Democracia Brasileira (PSDB). Tomou posse em janeiro de 2005 e

foi escolhido presidente da Câmara Municipal (2005-2006). Não completou,

contudo, o mandato na Câmara, uma vez que foi eleito, em outubro de

2006, deputado estadual no Rio de Janeiro pelo Partido Socialista

Brasileiro (PSB).



Tomou posse de uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ) em 1^o^ de fevereiro de 2007 e elegeu como prioridades

em seu programa o sistema de saúde do estado, a recuperação econômica do

município, por meio de medidas destinadas a transformá-lo em polo

turístico e do apoio à produção rural familiar. Em 2007 foi escolhido

presidente da Comissão de Agricultura, Pecuária e Políticas Rural,

Agrária e Pesqueira da ALERJ. Realizou nesse período uma série de

Audiências Públicas sobre temas relacionados ao meio urbano e rural

fluminense. Com outros membros da Comissão de Agricultura, organizou o I

Congresso Rio Eco Rural em Nova Friburgo, que foi antecedido por

diversos fóruns regionais sobre os problemas enfrentados pelos setores

agropecuários do estado.



Foi autor de sete leis ordinárias, como a que instituiu o Programa

Rio-Mel no âmbito estadual, a que denominou o município de Nova Friburgo

“Capital da Moda Íntima” do estado e a que dispôs sobre a criação do

programa emergencial de recuperação de estradas vicinais no estado.

Durante a legislatura, também foram de sua autoria 15 indicações

legislativas, entre as quais destacam-se a que solicitou a ampliação dos

prazos para pagamento de dívidas do Imposto sobre Propriedade de

Veículos Automotores (IPVA) no estado do Rio de Janeiro e a que

solicitou isentar o produtor rural da responsabilidade do pagamento,

para a obtenção de talão produtor nas unidades da receita estadual. Foi

autor, ainda, de mais de 20 resoluções, entre elas, concessões de

prêmios, títulos e medalhas.



Em 2010, candidatou-se novamente a deputado estadual no estado do Rio,

participando da coligação Frente de Mobilização Socialista, de seu

partido – o PSB – com o Partido da Mobilização Nacional (PMN).

Realizadas as eleições em outubro, obteve uma suplência e assumiu o

mandato no dia 3 de fevereiro de 2011, substituindo Cristino Áureo (PMN)

que fora nomeado secretário estadual de Agricultura e Pecuária. Em 2011

presidiu a Comissão de Agricultura, Pecuária e Políticas Rural Agrária e

Pesqueira e foi vice-líder da bancada do PSB na ALERJ. Foi autor de duas

leis ordinárias; uma instituiu o Programa Amigos da Natureza (PAN), no

ambito do Rio de Janeiro, e outra declarou de utilidade pública a

Sociedade Nacional de Agricultura. No mesmo ano foi autor, ainda, de uma

indicação legislativa que solicitou ao Tribunal de Justiça do Estado do

Rio de Janeiro o envio de mensagem elevando a comarca do município de

Nova Friburgo à condição de entrância especial.



*Ana Beatriz Paes*



