

*Luís Orlando Cadorna Cervo* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 19 de maio de 1952.



Gradou-se em medicina e se especializou em cardiologia, medicina

esportiva e medicina hospitalar.



Elegeu-se deputado estadual no estado do Rio de Janeiro em outubro de

1990 pelo Partido Democrata Cristão (PDC) e assumiu uma cadeira na

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro

do ano seguinte para a legislatura 1991-1995.



Durante o mandato foi vice-líder da bancada do PDC (1991) e

vice-presidente da Comissão de Saúde, Trabalho, Legislação Social e

Seguridade Social (1991). Entre os temas de projetos de sua autoria

transformados em leis em 1991, destacam-se a obrigatoriedade de

prioridade no atendimento a portadores de deficiências, crianças,

gestantes e sexagenários nos serviços de assistência médica ambulatorial

e de pronto atendimento da rede pública de saúde e conveniados, a

obrigatoriedade da vacinação contra a rubéola em meninas de até dez anos

de idade residentes no estado e a obrigatoriedade do oferecimento de

preservativo aos hóspedes por hotéis e motéis localizados no estado do

Rio. Outras leis oriundas de projetos de sua autoria em 1992 dispunham

sobre a obrigatoriedade do recolhimento de 5% da receita captada dos

seguradores pelas empresas privadas administradoras de planos de saúde e

seguradoras para o fundo estadual de saúde e sobre a proibição da

comercialização, no território estadual, de produtos dietéticos,

alimentícios e medicamentos que tivessem sido proibidos nos países

produtores.



Licenciou-se do mandato na ALERJ ao ser nomeado secretário estadual de

Saúde, em março de 1992, durante o governo Leonel Brizola (1991-1994),

cargo que exerceu até julho de 1993, quando voltou a exercer o mandato

na ALERJ até o fim da legislatura, em 1995. Foi investigado pelo

Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro após denúncias de

superfaturamento do preço de aquisição de materiais hospitalares pela

Secretaria de Saúde durante sua gestão, mas foi absolvido em 2002.



Em 2010 foi aposentado voluntariamente do cargo de médico da Secretaria

Municipal de Saúde de Maricá (RJ).



*Lara de Melo*



