**CAIRE, Filipe Aristides**



\* const. est. RJ 1891; dep. est. RJ 1891.



*Filipe Aristides Caire* nasceu em 1855 em Nova Friburgo (RJ), filho de

Casemiro Caire e de Paula da Nóbrega Sardemberg.



Foi médico e fazendeiro em Itaocara (RJ) e nessa cidade casou-se, em

1877, com Inácia Josefina Ferreira.



Ainda durante o Império defendeu a causa republicana. Partidário de

Francisco Portela, então presidente do estado do Rio de Janeiro

(1889-1891), foi eleito deputado nas primeiras eleições realizadas após

a proclamação da República (15/11/1889) para a formação da Assembleia

Constituinte do estado do Rio de Janeiro, realizadas em 20 de março de

1891.



Na Constituinte estadual, reunida a partir de 10 de maio do mesmo ano,

participou da elaboração e da promulgação da primeira Constituição

republicana. Em seguida assumiu o mandato ordinário na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). As sessões legislativas

desse ano se encerraram em novembro, mesmo mês em que Deodoro da Fonseca

renunciou à presidência da República, transferindo-o ao vice-presidente

Floriano Peixoto. Diante desse conturbado contexto político, no dia 10

de dezembro, Portela renunciou à presidência do estado do Rio de Janeiro

por não ter mais o apoio do poder federal. Seu sucessor, Carlos Baltasar

da Silveira (1891-1892), revogou a Constituição republicana fluminense,

fechou o Congresso estadual e convocou uma nova Assembleia Constituinte.

Diante disso, Filipe Aristides Caire perdeu o mandato.



Seu filho, Aristides Ferreira Caire, foi deputado federal no Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, em 1917.



Faleceu em 1925.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



FONTE: DIAS FERREIRA, *Genealogia fluminense* *–* *Região Serrana*.

Disponível em:

\<<http://>www.marcopolo.pro.br/genealogia/paginas/cantagalo\_diasferr.htm\>

Acesso em: 3/8/2010; FERREIRA, M. *República*; Itaocara. Disponível em:

\<<http://>www.itaocararj.com.br/index.php?option=com\_content&view=article&id=78:dr-aristides-caire&catid=39:itaocarenses&Itemid=63\>.

Acesso em: 3/8/2010; RICHA, L. *Família*.

