**CALAZANS, Alessandro**



\* dep. est. RJ 1999-2011.



*Alessandro Alves Calazans* nasceu em Nilópolis (RJ) no dia 6 de

novembro de 1972, filho de Alcibíades dos Santos Calazans e de Sônia

Maria Alves Calazans.



Entre 1986 e 1994 trabalhou como corretor de imóveis na empresa de seu

pai, a imobiliária Alcibiades Calazans, no município de Nova Iguaçu

(RJ).



Iniciou sua trajetória na política em 1992, quando foi eleito vereador

em Nilópolis, na Baixada Fluminense, na legenda do Partido Liberal (PL)

para a legislatura 1993-1996. Nas eleições de 1996 foi reeleito

vereador. Assumiu o mandato em 1997 e o exerceu até 1998. Deixou o PL e

se filiou ao Partido Trabalhista do Brasil (PT do B). Nessa legenda

candidatou-se a deputado estadual no estado do Rio nas eleições de

outubro de 1998 e obteve uma suplência.



Assumiu uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ) no dia 3 de fevereiro de 1999 e durante essa legislatura

foi vice-presidente da Comissão de Defesa dos Direitos Humanos e

Cidadania e da Comissão de Esporte e Lazer. Foi membro de uma série de

comissões especiais, como a que acompanhou a dívida pública do estado do

Rio de Janeiro e a que apurou irregularidades na atuação de empresas que

operavam junto ao cais do porto. Foi, ainda, relator da Comissão

Especial criada para acompanhar e fiscalizar a política estadual de

combate à prostituição infantojuvenil e membro da Comissão Parlamentar

de Inquérito (CPI) para apurar a violência e as agressões às minorias

praticadas em boates e os confrontos entre as academias de lutas

marciais e seguranças e os cidadãos, conhecida como CPI dos Bailes

*Funk*.



Ainda em 1999 deixou o PT do B e se filiou ao Partido Verde (PV), do

qual foi líder da bancada entre 1999 e 2002. Nessa legenda foi eleito

deputado estadual em outubro de 2002, para a legislatura 2003-2007,

assumindo o mandato em 1^o^ de fevereiro de 2003. Nesse mesmo ano foi

presidente da CPI da Baía de Guanabara, que buscou esclarecimentos sobre

o Programa de Despoluição da Baía de Guanabara (PDBG). Foi autor da

proposta que criou a CPI que investigou a corrupção na Rioprevidência e

na Loterj, a qual presidiu e cujo objetivo foi investigar a relação de

Waldomiro Diniz, ex-presidente da Loterj – e, na época, assessor do

então presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011) –, com o

contraventor Carlos Cachoeira. Durante o processo, Alessandro Calazans

foi acusado de negociar a retirada da sugestão do pedido de prisão do

contraventor do relatório final da CPI.



A partir da experiência de sua participação na CPI dos Bailes *Funk*,

foi autor da Lei n^o^ 4.264, de 5 de janeiro de 2004, que regulamentou

os bailes *funk* no estado do Rio de Janeiro e condicionou sua

realização à assinatura de um contrato prévio entre os promotores do

evento e a entidade contratante. De acordo com a lei, caberia ao Juizado

de Menores decidir a idade mínima para ingresso nos bailes e o horário

de término, que não poderia ultrapassar as 4h.



Depois das acusações sofridas durante a CPI da Rioprevidência e da

Loterj, foi desfiliado do PV em 2004 e enfrentou um processo de

cassação, do qual foi absolvido, em abril de 2005, por 37 votos contra

25 a favor da cassação, um voto branco e um voto nulo.



Em 2005 filou-se ao Partido da Mobilização Nacional (PMN). Nessa legenda

foi reeleito deputado estadual em 2006 para a legislatura 2007-2011.

Durante o mandato fez parte das comissões de Defesa do Consumidor, de

Saneamento Ambiental e de Tributação, Controle da Arrecadação Estadual e

de Fiscalização dos Tributos Estaduais. Foi ainda suplente da Comissão

de Constituição e Justiça. Em 2007 tornou-se presidente da Comissão de

Política Urbana, Habitação e Assuntos Fundiários, vice-presidente da

Comissão de Emendas Constitucionais e Vetos e membro das comissões de

Orçamento e de Transportes.



Em 2008, o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, representado

pelas Promotorias de Justiça de Tutela Coletiva da Capital, entrou com

uma ação civil pública contra o deputado por improbidade administrativa.

Na época, Calazans tentava se candidatar a prefeito em Nilópolis, mas

teve sua pré-candidatura rejeitada pelo Tribunal Regional Eleitoral do

Rio de Janeiro (TRE-RJ) pelos critérios de moralidade administrativa.



Em 2010 candidatou-se novamente a deputado estadual e mais uma vez foi

eleito. Assumiu o mandato em 1^o^ de fevereiro de 2011. Nessa

legislatura foi presidente da Comissão de Política Urbana, Habitação e

Assuntos Fundiários (2011-2012), vice-presidente das comissões Para

Prevenir e Combater Pirataria no Estado do Rio de Janeiro e de

Tributação, Controle da Arrecadação Estadual e de Fiscalização dos

Tributos Estaduais (2011-2012), membro das comissões de Orçamento,

Finanças, Fiscalização Financeira e Controle (2011-2012) e de

Transportes (2011-2012) e quarto suplente da Comissão Para Prevenir e

Combater Pirataria no Estado do Rio de Janeiro (2011-2012).



Formado em direito na Universidade Iguaçu (UNIG) e se especializou em

políticas públicas e governo na Universidade Federal do Rio de Janeiro

(UFRJ), onde fez também o mestrado em gestão ambiental. Cursou a cadeira

de gestão pública na Empire State University de Nova Iorque, nos Estados

Unidos da América. Integrou uma série de eventos e seminários no Brasil

e no exterior que versavam sobre gestão pública, como o I Seminário

Internacional sobre o Sistema Legislativo Italiano e o Sistema

Legislativo Europeu, em Roma, na Itália. Representou a ALERJ no quarto

curso de gestão pública na cidade de Albany, EUA (1999).



*Isadora Tavares Maleval*



