**CARDOSO, Rubem**



\* dep. est. GB 1963-1967.



*Rubem Cardoso Pires* nasceu no dia 27 de setembro de 1912.



Graduou-se em direito e iniciou sua trajetória pública em 1950, ano em

que foi eleito vereador no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, na

legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumiu o mandato no ano

seguinte pra a legislatura 1951-1955. Foi reeleito vereador nas eleições

de outubro de 1954 para a legislatura 1955-1959. Assumiu uma cadeira na

Câmara Municipal do Rio de Janeiro em 1955. Durante a legislatura foi

escolhido segundo vice-presidente da Mesa Diretora da casa (1955 e

1958).



Foi reeleito vereador em outubro de 1958, pelo PSD, e, durante o

mandato, foi primeiro-secretário da mesa em 1959. Em 14 de abril de

1960, às vésperas da inauguração de Brasília, o presidente Juscelino

Kubitschek publicou um decreto, conhecido como Lei San Tiago Dantas, que

estabelecia as normas para a criação do estado da Guanabara. No dia 21

de abril, concomitantemente à inauguração da nova capital, deveria ser

instalada a Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara (ALEG), e os

vereadores do antigo Distrito Federal, eleitos em 1958, passariam a

deputados estaduais da nova unidade da Federação, ao lado dos deputados

constituintes que seriam eleitos no final de 1960.



A eleição do dia 3 de outubro de 1960 elegeu os parlamentares que

formariam a Assembleia Constituinte. No entanto, em uma articulação

política, esses deputados inseriram na nova Carta constitucional um

dispositivo que impedia que os ex-vereadores permanecessem

automaticamente na ALEG, a não ser que tivessem sido eleitos para o

cargo naquela eleição de 1960, contrariando a Lei San Tiago Dantas.

Dessa forma, na primeira legislatura da ALEG havia apenas 30 deputados,

somente na segunda legislatura haveria os 55 deputados que iriam

representar proporcionalmente os eleitores do estado.



Na eleição de 1962 foi eleito deputado estadual na Guanabara, agora na

legenda do Partido Social Progressista (PSP). Nessa legislatura

integrou, em 1963, a Comissão de Orçamento e Finanças e a Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a matança de mendigos no Rio da

Guarda e o desaparecimento de cidadãos da Invernada de Olaria e demais

estabelecimentos policiais do estado. Exerceu, ainda, as funções de

terceiro secretário (1964) e de segundo-secretário (1965) da Mesa

Diretora da casa. Em 1964, integrou novamente a Comissão de Orçamento e

Finanças e foi suplente da Comissão de Constituição e Justiça. No ano

seguinte integrou a CPI que investigou as atividades das empresas

Turismo Rio S.A. e suas subsidiárias, construtora Ker e Banco de

Operações Mercantis S.A., e a CPI sobre as condições de abrigo e

tratamento de presos no estado do Rio. Foi membro, ainda, da Comissão

Especial de Obras e vice-líder da maioria.



Em outubro de 1965 o regime militar, iniciado no ano anterior, editou o

Ato Institucional n^o^ 2, que extinguiu os partidos políticos em vigor

até então. Em novembro foi expedido o Ato Complementar n^o^ 4, que

dispôs sobre a reorganização partidária, que resultou no bipartidarismo.

Dois partidos foram criados: a Aliança Renovadora Nacional (Arena), de

apoio ao regime iniciado em 1964, e o Movimento Democrático Brasileiro

(MDB), de oposição. Rubem Cardoso filiou-se, então, ao MDB e, nessa

legenda, foi mais uma vez eleito deputado estadual na Guanabara, nas

eleições de novembro de 1966. No entanto, não integrou a ALEG até o fim

da legislatura uma vez que, em abril de 1969, teve o mandato cassado e

seus direitos políticos suspensos pelo governo militar.



Faleceu em julho de 1982. No mesmo ano foi homenageado com um busto de

bronze no saguão do Palácio Pedro Ernesto, atual sede da Câmara

Municipal do Rio de Janeiro.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes:ASSEMB. LEGISL. DF. *Anais* (1951, 1952, 1955, 1959). ASSEMB.

LEGISL. GB. *Anais* (1960, 1961, 1963-1965, 1967); ASSEMB. LEGISL. RJ.

Disponível em:

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_camaras\_link4\_1.htm\> Acesso em:

12/2/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link3.htm\>.

Acesso em: 12/2/2011;

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link4.htm\>. Acesso em:

12/2/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_dossies\_link3.htm\>.

Acesso em: 12/2/2011; *Diário Oficial da União* (30/4/1969);*Jornal do

Brasil* (5/8/1982); Marcelo Guimarães Filho. Disponível em:

\<www.marceloguimaraesfilho.com.br/2010/images/legislacao/atosinstitucionais.pdf\>.

Acesso em: 12/2/2011.

