

*Sulamita do Carmo da Silva* nasceu no dia 16 de novembro de 1956 no Rio

de Janeiro, então Distrito Federal, filha de Benedito da Silva Neto e de

Maria do Carmo da Silva.Durante sua trajetória pública ficou conhecida

como *Sula do Carmo.*



Graduou-se em pedagogia.



Iniciou sua trajetória política quando era estudante universitária.

Durante um estágio na Secretaria Municipal de Fazenda foi convidada por

Jorge Júlio Costa dos Santos – conhecido como Joca –, que foi prefeito

(1993-1995) de Belford Roxo (RJ), para ser sua assessora.



Elegeu-se pela primeira vez deputada estadual no estado do Rio de

Janeiro em outubro de 1998, na legenda do Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB), que formou coligação com o Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB). Assumiu o mandato em fevereiro de 1999,

representando Belford Roxo, para a legislatura 1999-2003 e teve como

bandeira o respeito aos direitos das mulheres. No mesmo ano foi

vice-líder da bancada do PSDB na Assembleia Legislativa do Estado do Rio

de Janeiro (ALERJ).



Durante a legislatura foi presidente da Comissão de Combate às

Discriminações e Preconceitos de Raça, Cor, Etnia, Religião e

Procedência Nacional (1999-2000). Integrou as comissões de Normas

Internas e Proposições Externas (1999), de Assuntos da Criança e do

Idoso (1999-2000), de Indicações Legislativas (1999-2001) e de Trabalho,

Legislação Social e Seguridade Social (1999-2001). Foi vice-presidente

das comissões de Assuntos da Mulher (1999), de Normas Internas e

Proposições Externas (2000), de Defesa dos Direitos da Mulher (2001) e

da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para apurar os contratos de

prestação de serviços e obras firmados pela Federação das Fundações

Privadas, das Associações e das demais Organizações da Sociedade Civil

do estado do Rio de Janeiro (Funberj) entre 1995 e 1998 (1999).

Integrou, ainda, a Comissão Especial para acompanhar a revitalização da

indústria naval no estado (1999) e a CPI para apurar a violência

política ocorrida no estado do Rio de Janeiro nos quatro anos anteriores

(2000).



Foram de sua autoria os projetores transformados, em 2001, nas leis n^o^

3.385, que incluiu o município de Belford Roxo como beneficiário de

alíquotas especiais do ICMS, e n^o^ 3.574, que autorizou o Governo do

Rio de Janeiro e o poder Judiciário a construir o Batalhão de Polícia

Militar (39^o^ BPM), a Delegacia da Mulher e o Fórum da Cidade de

Belford Roxo.



Deixou a ALERJ em janeiro de 2003, mesmo ano em se tornou assessora

parlamentar no gabinete da deputada federal Maria Lúcia (2003-2004), na

Câmara dos Deputados em Brasília. Exerceu o cargo até o ano seguinte.



Em 2004 foi eleita vice-prefeita de Belford Roxo na chapa encabeçada por

Maria Lucia Neto dos Santos, do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), viúva do ex-prefeito Joca. Assumiu a prefeitura,

substituindo a titular, entre janeiro e março de 2005. Em 2006 deixou a

função para concorrer às eleições e foi eleita, pela segunda vez,

deputada estadual no Rio de Janeiro, pelo PMDB.



Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte para a legislatura

2007-2011. No mesmo ano foi vice-líder da bancada do PMDB na ALERJ. Foi

vice-presidente da das comissões de Segurança Alimentar (2007) e de

Transportes (2007). Integrou as da Arrecadação Estadual e dos Tributos

Estaduais, de Assuntos Municipais e de Desenvolvimento Regional (2007),

de Assuntos da Criança, do Adolescente e do Idoso (2007); Comissão de

Defesa dos Direitos da Mulher (2007); Comissão de Segurança Alimentar e

Comissão de Transportes. Ainda em 2007, foi suplente da Comissão de

Orçamento, Finanças, Fiscalização Financeira e Controle, da Comissão de

Tributação, Controle e da Arrecadação Estadual e dos Tributos Estaduais,

da Comissão de Defesa da Pessoa Portadora de Deficiência, da Comissão de

Esporte e Lazer, da Comissão de Legislação Constitucional Complementar e

Códigos e da Comissão de Política Urbana, Habitação e Assuntos

Fundiários.



Em 2008 candidatou-se a prefeita de Belford Roxo, ainda pelo PMDB, na

coligação “Totalmente Belford Roxo” – de seu partido com o Partido da

Mobilização Nacional (PMN), o Partido Trabalhista Cristão (PTC), o

Partido Republicano Progressista (PRP), o Partido Social Cristão (PSC),

o Partido Social Democrata Cristão (PSDC), o Partido da República (PR),

o Partido Progressista (PP) e o Partido Humanista da Solidariedade (PHS)

–, tendo como vice Luís Eduardo de Almeida Oliveira (PP). A chapa ficou

em segundo lugar. Em 2010 candidatou-se novamente a deputada estadual

pelo PMDB, mas não conseguiu se eleger.



Em Belford Roxo foi, ainda, secretária municipal de Assuntos Especiais,

secretária municipal do Gabinete Civil, primeira-secretária da Comissão

Executiva do PMDB e vice-presidente do PMDB Mulher.



*Fernanda Bouth Pinto*



