**CARNEIRO, Otávio**



\* pref. Niterói 1914-1918.



*Manuel Otávio de Sousa Carneiro* nasceu em Niterói no dia 24 de maio de

1881, filho de Francisco Fernandes Carneiro e de Maria Josefa de Sousa

Carneiro. Seu irmão, o jurista Levi Fernandes Carneiro, foi um dos

fundadores e o primeiro presidente da Ordem dos Advogados do Brasil

(OAB). Sua irmã, Célia Carneiro Guimarães, era casada com o almirante

Protógenes Guimarães, governador do estado do Rio de Janeiro entre 1935

e 1937.



Cursou o secundário no Liceu de Niterói e em 1900 formou-se engenheiro

pela Escola Politécnica do Rio de Janeiro. Em 1902 substituiu Everardo

Backheuser como preparador da cadeira de mineralogia da Escola

Politécnica. Dois anos depois, em 1904, foi designado pelo prefeito de

Niterói, Paulo Alves, para assumir o cargo de operador de nível da

Comissão de Construção da Rede de Esgotos, dirigida por Jorge Lóssio. No

mesmo ano, já na gestão do prefeito Benedito Gonçalves Pereira Nunes,

foi nomeado diretor municipal de Obras de Niterói, cargo que exerceria

até 1907, quando ingressou na empresa Guinle & Cia. Vinculado à empresa,

atuou na extensão da rede de iluminação elétrica na Bahia e em Goiás.

Posteriormente retornou à Niterói, onde abriu um escritório de

engenharia.



Em 1914, foi indicado pelo presidente do estado do Rio de Janeiro, Nilo

Peçanha (1914-1917), para o cargo de prefeito de Niterói, que assumiu no

dia 31 de dezembro daquele ano. Sua administração transcorreu em meio a

problemas financeiros gerados pela Primeira Guerra Mundial, além da

crise política interna e da epidemia de gripe espanhola que atingiu o

país em 1918. Buscou reequilibrar a economia municipal através do

favorecimento das classes produtoras ao implementar medidas como a

isenção e a anistia fiscal, a diminuição de impostos, sobretudo o

imposto predial, e o perdão de multas. No entanto, a redução drástica da

receita municipal ocasionou o atraso do pagamento de funcionários e

fornecedores, a paralisação das obras iniciadas nos governos anteriores

de Feliciano Sodré (1910-1914) e Vilanova Machado (1914) e,

consequentemente, o sucateamento de materiais e equipamentos já

adquiridos. Tudo isso fez com que obras importantes como a duplicação da

segunda adutora da Serra de Friburgo tivessem sua conclusão atrasada por

mais de 20 anos. Outras obras, como a construção de redes de esgoto e a

urbanização do Campo Sujo, também foram interrompidas, e foi extinto o

Laboratório Municipal de Análises, considerado um dos melhores do país.

Conseguiu, por outro lado, promover o abastecimento de água do morro de

São Lourenço, o calçamento de ruas – como aquelas que ligavam o centro

ao terminal ferroviário do Barreto –, o aterro da avenida Estácio de Sá,

atual avenida Roberto Silveira, e a criação da primeira escola pública

municipal no morro do Atalaia.



Em 1918, ao deixar a prefeitura, passou a exercer suas atividades de

engenheiro no Lóide Nacional e foi também diretor dos Estaleiros

Guanabara, ligados ao Grupo Martineli.



Faleceu no dia 1^o^ de março de 1920 em Niterói.



Foi casado com Olga Paranhos de Sousa Carneiro, com quem teve quatro

filhos.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fONTES: SOARES, E. *Prefeitura*; SOARES, E. *Ruas*; WEHRS,C. *Niterói*.

