**CARRASCO, Romualdo**



\* dep. est. RJ 1979-1987.



*Romualdo Costa Carrasco* nasceu no Alentejo, em Portugal, no dia 18 de

setembro de 1927.



Foi advogado e professor e fez cursos nas áreas de pedagogia e de

orientação educacional na Universidade do Estado da Guanabara (UEG),

atual Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Antes de exercer

mandatos políticos, desempenhou funções administrativas na Secretaria de

Educação do Estado da Guanabara entre 1967 e 1970, como diretor da

Divisão de Educação Primária Supletiva, e entre 1972 e 1975, na direção

do Departamento de Ensino Supletivo.



Ingressou na política em novembro de 1976, quando se candidatou com

êxito a vereador no município do Rio de Janeiro na legenda do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB). Tomou posse no ano seguinte e foi eleito

presidente da Câmara Municipal.



No pleito de novembro de 1978 concorreu a uma vaga na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) na legenda do MDB e foi

eleito. Para tomar posse na ALERJ em fevereiro de 1979, renunciou ao seu

mandato de vereador, sendo substituído por Jorge Felipe, também do MDB.

No decorrer de 1979 assumiu a presidência da Comissão de Educação e

Cultura, a qual comandou por um biênio, e a vice-presidência da Comissão

de Desportos. Durante o ano de 1982, ao final de mandato, filiou-se ao

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), de cuja bancada se tornou

vice-líder.



Candidatou-se à reeleição em novembro de 1982 na legenda do PTB e foi

mais uma vez eleito. Em fevereiro do ano seguinte tomou posse e foi

novamente escolhido vice-líder da bancada de seu partido. Ainda nesse

ano apresentou à Assembleia um projeto de lei, posteriormente sancionado

pelo governador Leonel Brizola (1983-1987), que revogou a lei que

dispunha sobre a criação do dia da solidariedade ao povo palestino.



Durante o cumprimento de seu segundo mandato legislativo atuou ainda

como vice-presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural e foi

membro efetivo das comissões de Constituição e Justiça, de Ciência,

Energia e Tecnologia e de Servidores Públicos. Além disso, integrou

comissão especial responsável pelo levantamento das vítimas de crimes e

participou da comissão parlamentar de inquérito criada pela ALERJ para

apurar as condições de funcionamento das empresas mistas do estado do

Rio de Janeiro. Conclui o mandato em janeiro de 1987.



*Luciana Pinheiro*



FONTES**:** ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*

(1983-1987); ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:

\<www.alerj.rj.gov.br/\>. Acesso em: 11/1/2011; GOMES, M. *Palavra.*

