**CARVALHO, Antônio de**



\* dep. est. RJ 1991-1995, 1996-1997.



*Antônio Pereira Alves de Carvalho*nasceu em São João de Meriti (RJ), na

Baixada Fluminense, no dia 13 de maio de 1947.



Formou-se técnico em contabilidade no Colégio Pavunense em 1965.

Bacharelou-se em direito pela Faculdade Brasileira de Ciências Jurídicas

em 1974, especializando-se nas áreas tributária e administrativa. Fez,

ainda, cursos de psicologia e relações públicas e humanas na Casa do

Policial. Foi diretor da Associação Comercial e Industrial de São João

de Meriti de 1983 a 1985. Fundou a associação profissional do

contabilista nesse município e o Sindicato dos Contabilistas da Baixada

Fluminense, do qual foi diretor.



Integrante do antigo Partido Democrático Cristão (PDC), iniciou sua vida

pública em 1988 como vice-prefeito na chapa vitoriosa de José de Amorim

para o período de 1989 a 1992. Em 1990 deixou o cargo para pleitear uma

vaga na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Foi

eleito deputado estadual para a legislatura 1991-1995. Em 1992

desligou-se do PDC e passou a integrar a bancada do Partido da Frente

Liberal (PFL). Nessa legislatura foi quarto vice-presidente da Mesa

Diretora da ALERJ (1992). Afastou-se do mandato para assumir o cargo de

secretário de Habitação em julho de 1993, durante o governo Brizola

(1991-1994). Exerceu o cargo até abril de 1994 e retornou à ALERJ em

seguida. Em 18 de julho desse ano foi sancionada a Lei n^o^ 2.296, de

sua autoria, que determinava que nos estabelecimentos de ensino,

estaduais ou particulares, no âmbito do estado deveria haver pelo menos

uma biblioteca.



Em 1994, agora filiado ao Partido Liberal (PL), candidatou-se mais uma

vez a deputado estadual no Rio de Janeiro nas eleições de outubro.

Obteve uma suplência para a legislatura 1995-1999. Tendo assumido o

mandato durante a legislatura, integrou a Comissão de Constituição e

Justiça e foi vice-presidente da Comissão de Assuntos Municipais e

Desenvolvimento Regional e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

sobre a contratação dos serviços de terceiros por órgãos da

administração estadual e integrou a Comissão Especial formada para

elaborar anteprojeto de Lei Complementar do novo estatuto dos servidores

militares do estado. Integrou a CPI formada para apurar denúncias de

irregularidades cometidas em diversos setores da Companhia Estadual de

Águas e Esgotos (CEDAE), foi relator da CPI sobre supostas

irregularidades na Rede Hospitalar Pública, credenciada e conveniada ao

Sistema Único de Saúde (SUS) e da Comissão Especial para elaborar

propostas à regulamentação da legislação sobre segurança privada no

estado. Em 1996, tendo retornado ao PFL, foi o segundo vice-líder do

partido na ALERJ e integrou a Comissão de Orçamento, Finanças e de

Tributação, a Comissão Especial para acompanhar a implantação do

transporte alternativo no estado e a CPI para apurar denúncias de

irregularidades na compra e distribuição de leite em pó por varias

prefeituras no estado do Rio. Foi também vice-presidente da Comissão de

Defesa do Consumidor e da CPI para apurar irregularidades nas licitações

e concessões de serviços públicos por órgãos da administração direta e

indireta do Governo do Estado do Rio de Janeiro.



Ainda em 1996 candidatou-se a prefeito de São João de Meriti pelo PFL.

Nessa eleição teve apoio ostensivo do então prefeito do Rio de Janeiro,

César Maia, que era do mesmo partido. Eleito no segundo turno, assumiu a

prefeitura em janeiro de 1997.



Em 2000, último ano de sua gestão, candidatou-se novamente a prefeito,

desta vez filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

na coligação “Coragem de fazer”, que reuniu, além do seu partido, o

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o PFL, o Partido Trabalhista

Nacional (PTN), o Partido Progressista Brasileiro (PPB), o Partido

Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB), o Partido Social Cristão (PSC),

o Partido Geral dos Trabalhadores (PGT) e o Partido de Reedificação da

Ordem Nacional (Prona). Foi eleito no primeiro turno e assumiu o novo

mandato em janeiro de 2001.



Foi presidente da Associação de Prefeitos da Baixada Fluminense entre

janeiro de 2000 e dezembro de 2002 e entre janeiro e dezembro de 2004.

Fundou e presidiu o Consórcio Intermunicipal da Baixada Fluminense

(Cisbaf) entre junho de 2004 e dezembro de 2006. Foi também

vice-presidente da Associação de Prefeitos do Estado do Rio de Janeiro

(Apremerj). Após o fim do mandato de prefeito, em 2004, continuou

participando de conselhos no estado, como o Conselho Estadual de

Recursos Hídricos. Foi conselheiro da Agência Reguladora de Serviços

Públicos Concedidos de Transportes Aquaviários, Ferroviários e

Metroviários e de Rodovias do Estado do Rio de Janeiro (Agetransp) entre

2005 e 2009.



Em 2010 candidatou-se novamente a deputado estadual no estado do Rio, na

legenda do PSC, e obteve uma suplência.



Foi casado com Almerinda de Carvalho, que foi deputada federal pelo Rio

de Janeiro (1999-2007). Tiveram três filhos.



*Luzia Costa Becker*



