

*Ildefonso Brant de Bulhões Carvalho* foi eleito deputado estadual no

Rio de Janeiro no dia 5 de fevereiro de 1899 para ocupar a vaga aberta

pela renúncia de João Werneck.



Em 30 de dezembro de 1900 foi reeleito deputado estadual pelo quarto

distrito eleitoral, com sede em Vassouras (RJ), na legenda do Partido

Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ) fundado no ano anterior sob a

liderança de Alberto Torres. Durante a legislatura foi

primeiro-secretário da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ) e membro das comissões de Justiça e Legislação, de

Fazenda e Orçamento do Estado e de Guarda da Constituição e das Leis e

de Poderes. Foi também líder do governo de Quintino Bocaiúva na ALERJ.

Em 1902 foi um dos deputados que defendeu o retorno da capital do

estado, em Petrópolis desde 1894, para Niterói, o que se concretizou em

agosto desse ano, com a aprovação da lei n^o^ 542 na ALERJ.



Em 1903, último ano do mandato, auxiliou Nilo Peçanha – que tomaria

posse como presidente do estado do Rio de Janeiro (1903-1906) em

dezembro desse ano – na idealização da reforma da Constituição estadual,

que determinou, entre outras medidas, o fortalecimento do Executivo

estadual a partir da diminuição das atribuições do Legislativo e do

Judiciário, o aumento do mandato do presidente estadual de três para

quatro anos e a redução do número de deputados estaduais de 60 para 45.



Foi novamente eleito deputado estadual pelo PRRJ em 31 de janeiro de

1904. Nesse mesmo ano integrou a Comissão de Verificação de Poderes dos

deputados eleitos pelos primeiro e segundo distritos eleitorais e foi

membro da Comissão de Fazenda e Orçamento do Estado na ALERJ. Ainda em

1904 foi signatário da mensagem que pediu que Quintino Bocaiúva

aceitasse mandato de senador no ano de 1904. Foi presidente da

Assembleia Legislativa em 1905 e em 1906.



Em dezembro de 1906 reelegeu-se deputado estadual pelo PRRJ e por

ocasião da votação que visava regulamentar a cobrança da sobretaxa para

o café, estipulada pelo Convênio de Taubaté (1906), e o destino da

arrecadação desse imposto, votou a favor da manutenção da cobrança que

havia sido o estopim do distanciamento entre Nilo Peçanha e o então

presidente do estado do Rio de Janeiro Alfredo Backer (1906-1910).



Ainda em 1907 deixou a presidência da Casa e foi eleito membro da

Comissão de Verificação de Poderes dos deputados eleitos pelo quinto

distrito eleitoral. Nessa legislatura, que se estendeu até 1909, foi

membro da Comissão de Força Pública. Em seus pronunciamentos, declarou

apoio ao governo de Alfredo Backer (1906-1910).



Em 15 de dezembro de 1915 foi mais uma vez eleito deputado estadual.

Durante esse mandato integrou a Comissão de Fazenda e Orçamento e Força

Pública e apoiou a eleição de Raul Veiga, candidato do PRF, à

presidência do estado do Rio de Janeiro (1918-1922).



Foi reeleito deputado estadual em janeiro de 1919 na chapa do PRF e

novamente foi membro da Comissão de Fazenda e Orçamento e Força Pública.

Em maio de 1920, depois da convenção oficial do PRF, o grupo

situacionista, liderado por Nilo Peçanha, passou a adotar a sigla do

Partido Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ), partido que abrigara os

nilistas de 1899 a 1911. Bulhões de Carvalho foi reeleito deputado

estadual na legenda do PRRJ em dezembro de 1921.



Por ocasião da sucessão estadual de julho de 1922, apoiou a candidatura

do nilista Raul Fernandes contra Feliciano Sodré, candidato do PRF –

reorganizado a partir da mudança da sigla do Partido Republicano

Conservador Fluminense (PRCF). Realizada a eleição no dia 9, os

resultados eleitorais indicaram a vitória de Raul Fernandes. Feliciano

Sodré, alegando a inconstitucionalidade da junta apuradora, não

reconheceu a vitória do seu opositor. Ambos os candidatos se declararam

vencedores, o que ensejou uma cisão na ALERJ, formando-se duas

assembleias. Já que o reconhecimento do presidente do estado era da

competência da Assembleia, a dualidade de assembleias levou à dualidade

de governos. Seguindo a orientação política do ex-presidente da

República Nilo Peçanha (1909-1910), Raul Fernandes temia que o novo

presidente, Artur Bernardes (1922-1926), eleito em novembro de 1922 e

adversário de Nilo, decretasse a intervenção federal no estado do Rio.

Assim, apresentou ao Supremo Tribunal Federal (STF) um pedido de *habeas

corpus* que assegurasse sua posse. Atendido o pedido, Raul Fernandes foi

investido na presidência do estado, recebendo o cargo de Raul Veiga no

palácio do Ingá, em Niterói, no dia 31 de dezembro de 1922. Entretanto,

Feliciano Sodré também foi empossado por “sua” assembleia no mesmo dia.

Alegando a duplicidade de poderes no Rio de Janeiro, Artur Bernardes

decretou a intervenção federal no estado, em 1923, entregando o

Executivo fluminense a Aureliano Leal, que anulou tanto as eleições

ocorridas em 1922 para presidente estadual como as eleições legislativas

de 1921. Encerrou-se, então, o mandato deBulhões Carvalho.



Foi também advogado em Piraí (RJ), vereador, presidente da Câmara

Municipal e prefeito nessa cidade. No campo jurídico, foi diretor e

professor da Faculdade Livre de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio de

Janeiro.



*Raimundo Helio Lopes*



