**CARVALHO, Sá**



\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1894.



*Carlos de Sá Carvalho* foi fazendeiro e produtor de açúcar no município

de Araruama (RJ).



Em janeiro de 1890, foi nomeado por Francisco Portela, então presidente

do estado do Rio de Janeiro (1889-1891), membro do Conselho de

Intendência de Niterói. O Conselho substituía a Câmara Municipal e

passou a ocupar posição de destaque no controle das eleições e do poder

local, tornando-se um instrumento estratégico para o governo estadual

garantir a governabilidade e a institucionalização das estruturas de

poder republicanas. Sá Carvalho foi presidente do Conselho de

Intendência de Niterói, cargo que ocupou até abril de 1891. Após este

período, afastou-se do presidente estadual.



Em 31 de janeiro de 1892 foi eleito para a nova Assembleia Estadual

Constituinte formada após a renúncia de Francisco Portela. Com a saída

do então chefe do poder estadual, a Assembleia Legislativa do Estado do

Rio de Janeiro (ALERJ) foi dissolvida, assim como a primeira

Constituição republicana fluminense que havia sido promulgada por

Portela e seus partidários quando da formação da primeira Constituinte

estadual em 1891.



A nova Assembleia, composta por partidários do Partido Republicano

Fluminense (PRF) liderados por José Tomás da Porciúncula, procurou

reorganizar os estatutos jurídicos do estado que tinham sido

constituídos para favorecer Francisco Portela e representou o início do

domínio do PRF na política estadual. Na Assembleia, Sá Carvalho foi

membro da Comissão de Verificação de Poderes.



Após a promulgação da nova Constituição, em 9 de abril de 1892, foram

realizadas novas eleições para o Legislativo estadual no dia 24 do mesmo

mês. Nesse pleito foi eleito deputado estadual na legenda do PRF e

permaneceu na ALERJ até o fim do seu mandato, em dezembro de 1894.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



