**CASTRIOTO, Carlos Frederico**



\* dep. geral RJ 1886-1887; min. Mar. 1887-1888; const. est. RJ 1892;

dep. est. RJ 1892-1894; sen. RJ 1894.



*Carlos Frederico Castrioto* nasceu em Niterói, na então província do

Rio de Janeiro, filho de João Nepomuceno Castrioto, político do Partido

Conservador e militar ligado ao duque de Caxias, fundador da Polícia

Militar de Niterói.



Estudou no Colégio Pedro II e formou-se pela Faculdade de Direito de São

Paulo. Exerceu a profissão de advogado e foi promotor. Em 1885 foi

eleito deputado provincial no Rio de Janeiro e depois foi deputado

geral, entre 1886 e 1887. Foi ministro da Marinha entre 10 de maio de

1887 e 10 de março de 1888.



Quando da proclamação da República em 1889, o marechal Deodoro da

Fonseca nomeou Francisco Portela presidente do estado do Rio de Janeiro.

Com a renúncia de Deodoro e sua substituição por Floriano Peixoto em

novembro de 1891, Portela perdeu sua fonte de apoio e no mês seguinte

foi levado a renunciar, sendo substituído pelo por um dia pelo almirante

José Marques Guimarães, até a posse do sucessor Carlos Baltasar da

Silveira. Este último revogou a Constituição estadual de 1891 e convocou

uma nova Assembleia Constituinte. Na eleição realizada em janeiro de

1892, Carlos Castrioto foi um dos eleitos. Juntamente com Alberto Torres

e Tibúrcio Figueira, fez parte da comissão encarregada de elaborar o

projeto de regimento da Constituinte, e integrou também a comissão

especial para organização do projeto da Constituição e a Comissão de

Verificação dos Poderes que fiscalizaria a eleição dos deputados.



A Constituinte de 1892 consolidou a coalizão antiportelista que reuniu

monarquistas e republicanos. Carlos Castrioto e o conselheiro Paulino de

Sousa, por parte dos monarquistas, e José Tomas Porciúncula, Alberto

Torres e José Barros Franco Júnior, pelos republicanos, foram as

lideranças que viabilizaram e construíram essa aliança.



A nova Constituição foi proclamada em 9 abril de 1892, e em 24 de abril

foram realizadas novas eleições. Foram eleitos José Tomás Porciúncula,

presidente do estado, e Manuel Martins Torres, Maurício de Abreu e

Lourenço Maria de Almeida Batista (o barão de Miracema),

vice-presidentes. A maioria dos deputados constituintes se candidatou e

foi eleita para a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ). Entre eles estava Carlos Castrioto, que exerceu o mandato de

1892 a 1894 e nesse período foi sucessivas vezes eleito presidente da

mesa da ALERJ. Após a eclosão da Revolta da Armada em setembro de 1893 e

a decretação do estado de sítio no país, Castrioto convocou o retorno

dos trabalhos legislativos em nome do “interesse público” e do

“governo”, justificando a transferência da ALERJ para Petrópolis.



Em 1894, foi eleito senador pelo estado do Rio de Janeiro. Faleceu em 18

de agosto do mesmo ano.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



