**CASTRO,** **Afonso Celso Ribeiro de**



\* const. est. RJ 1947; dep. est. RJ 1947-1959; dep. fed. RJ 1959-1971.



*Afonso Celso Ribeiro de Castro* nasceu em Goitacases, município de

Campos (RJ), no dia 10 de dezembro de 1911, filho de João Ribeiro de

Castro e de Rita Carvalho de Castro.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

da Universidade do Rio de Janeiro em 1936.



Iniciou sua carreira política durante o Estado Novo (1937-1945), quando

foi prefeito interventor e prefeito interino do município de São João da

Barra (RJ), de 1938 a 1941. Exerceu em seguida a função de oficial de

gabinete do interventor federal no estado do Rio Ernâni do Amaral

Peixoto (1937-1945), dirigindo ainda, de 1941 a 1943, a Escola

Industrial Henrique Lage, antiga Escola do Trabalho, em Niterói, então

capital do estado do Rio de Janeiro.



Com a desagregação do Estado Novo em 1945, filiou-se ao Partido Social

Democrático (PSD) e em janeiro de 1947 elegeu-se deputado à Assembleia

Constituinte fluminense. Participou dos trabalhos constituintes e, após

a promulgação da nova Carta estadual e a transformação da Constituinte

em Assembleia ordinária, continuou a exercer o mandato. Reeleito em

outubro de 1950 e de 1954, obteve no pleito de outubro de 1958 uma

cadeira de deputado federal pelo estado do Rio na mesma legenda e deixou

a Assembleia fluminense em janeiro de 1959 para assumir seu mandato na

Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte.



Vice-líder da maioria na Câmara de 1959 até 1962, foi também

vice-presidente da Comissão de Serviço Público. Em outubro de 1962

reelegeu-se deputado federal, dessa vez na legenda do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Foi primeiro vice-presidente da Câmara de

1963 a 1966 e nesse ínterim, em 1964, foi representante do Brasil na

primeira reunião do Parlamento Latino-Americano, realizada em Lima, no

Peru. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n^o^

2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), tornando-se vice-líder de seu

partido na Câmara a partir de maio de 1966. Voltou a eleger-se deputado

federal pelo Rio de Janeiro em novembro de 1966 já na legenda do MDB e,

no pleito de novembro de 1970, candidatou-se ao Senado, mas acabou

derrotado por seu correligionário Ernâni do Amaral Peixoto, vitorioso

com a soma das sublegendas emedebistas. Concluiu seu mandato na Câmara

em janeiro de 1971, não mais retornando à casa. Voltou a candidatar-se

ao Senado em novembro de 1974, sempre na legenda do MDB, mas pouco antes

das eleições, por motivo de saúde, teve seu nome substituído pelo de

Roberto Saturnino Braga, vitorioso no pleito.



Faleceu em 21 de agosto de 1980.



Casou-se com Laís Boente de Castro, com quem teve dois filhos.



