

*Artur da Silva Castro* foi eleito deputado estadual em 20 de maio de

1895 pelo terceiro distrito eleitoral, com sede em Cantagalo, e já nesse

ano foi designado, por meio de votação, suplente de secretário da mesa

diretora da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e

reeleito para o mesmo posto no ano seguinte. Ao final desta legislatura,

em 1897, não teve seu mandato renovado.



Voltou à ALERJ depois de ser eleito no pleito de 30 de dezembro de 1900.

Foi eleito agora pelo segundo distrito eleitoral, com sede Campos (RJ),

na legenda do Partido Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ), no primeiro

pleito disputado por esse partido. Em 1901 ocupou novamente o cargo de

suplente de secretário da mesa diretora. No ano seguinte permaneceu no

mesmo posto de suplente e também passou a integrar a Comissão de Força

Pública. Em 1903, ano final da legislatura, participou da reforma da

Constituição estadual, que determinou, entre outras medidas, o

fortalecimento do Executivo estadual a partir da diminuição das

atribuições do Legislativo e do Judiciário; o aumento do mandato do

presidente estadual de três para quatro anos; e a redução do número de

deputados estaduais de 60 para 45. Ainda nesse ano integrou a Comissão

especial responsável pela apuração e verificação de poderes do

presidente e vice-presidente do estado.



No ano de 1904 foi reeleito deputado estadual na legenda do PRRJ. Seu

mandato se prolongou até o ano de 1906 e, durante a legislatura, fez

parte das comissões de Guarda da Constituição e das Leis e de Poderes e

de Justiça e Legislação e Instrução Pública.



*Raimundo Helio Lopes*



