

*Eneias Ribeiro de Castro* nasceu em Itabapoana (ES) no dia 20 de julho

de 1875, filho de Olímpio Ribeiro de Castro e de Maria Delfina

Castanheira de Castro.



Formou-se engenheiro em 1897 pela Escola Politécnica do Rio de Janeiro.



Obteve seu primeiro emprego na Estrada de Ferro Leopoldina na cidade de

Campos dos Goytacases. Nesse município elegeu-se vereador e ocupou a

presidência da Câmara Municipal.



Em 1903 mudou-se para Niterói onde continuou a trabalhar para a Estrada

de Ferro Leopoldina; naquele momento passou a exercer a função de

inspetor de tráfego.



Em 31 de dezembro de 1918 foi nomeado prefeito de Niterói pelo

governador Raul Veiga. Iniciou seu governo com o pedido de um empréstimo

de cinco mil contos de réis ao Banco Português do Brasil com a

finalidade de continuar as obras que estavam paradas desde o mandato de

Feliciano Sodré e de Rodolfo Villanova. Ele urbanizou e ajardinou o

largo do Barreto, que depois ganharia seu nome, e a praça Martim Afonso;

remodelou a praça Arariboia; inaugurou a rede de esgotos do município;

deu início à construção da segunda adutora da Serra de Friburgo;

executou diversas obras de pavimentação nos bairros de Icaraí, Barreto e

Ingá; a partir de um acordo com o ministério da Guerra, abriu a estrada

que ligava o bairro de São Francisco à fortaleza de Santa Cruz, atuais

avenidas Quintino Bocaiuva e Bento Maria da Costa; fez obras de

alargamento e calçamento da rua Barão de Jaceguai, no bairro da Ponta da

Areia; inaugurou a vila residencial do Campo Sujo, próxima à praça da

República, com a construção das primeiras vinte casas; criou a Comissão

Municipal de Saúde para lidar com o problema da febre amarela e, também,

construiu novas salas de cirurgia no hospital São João Batista.



Deixou a prefeitura no dia 22 de maio de 1921 e assumiu a Secretaria

Geral do Estado. No ano seguinte ocupou por poucos meses o cargo de

deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro no lugar de Maurício

Medeiros, que havia renunciado ao mandato. Logo em seguida foi nomeado

membro e primeiro presidente da Junta Comercial do Estado. Em 1923 esse

órgão foi extinto pelo interventor Aurelino Leal. Por esse motivo Eneias

de Castro entrou na Justiça contra o governo estadual e acabou

conseguindo ser reintegrado ao cargo em 1930.



Faleceu em Niterói no dia 13 de fevereiro de 1947.



Foi também membro do Clube de Engenharia.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes: SOARES,E.*Prefeitura*;SOARES, E. *Ruas*; WEHRS, C. *Niterói*.

