**CASTRO, Joaquim Mariano de Azevedo e**



\* dep. est. RJ 1913-1923.



*Joaquim Mariano de Azevedo e Castro* atuou politicamente em Maricá

(RJ), onde se destacou como importante fazendeiro e usineiro da região.



Bacharelou-se em direito.



Em janeiro de 1891 candidatou-se a senador e deputado para a Assembleia

Constituinte do Estado do Rio de Janeiro, contudo, não obteve êxito.



Foi eleito deputado estadual em 5 de dezembro de 1912, na legenda do

Partido Republicano Conservador Fluminense (PRCF). Em 1913, o então

presidente do estado do Rio de Janeiro Oliveira Botelho (1910-1914) e

Nilo Peçanha romperam politicamente devido à sucessão estadual, já que o

presidente estadual lançou o nome de Feliciano Sodré, então prefeito de

Niterói, enquanto o próprio Nilo candidatou-se ao governo fluminense.

Com esse rompimento, os nilistas voltaram a usar a sigla do PRF, caso de

Joaquim Mariano de Azevedo e Castro, enquanto Feliciano Sodré concorreu

pelo PRCF.



Durante a campanha eleitoral, a Assembleia Legislativa do Estado do Rio

de Janeiro (ALERJ) foi dividida em duas: uma nilista, da qual fazia

parte Joaquim Mariano de Azevedo e Castro, e outra apoiadora de

Feliciano Sodré. Depois do pleito de 12 de julho de 1914, Nilo e Sodré

declararam-se vencedores e foram reconhecidos pelas respectivas

assembleias. Entretanto, a contenda só foi resolvida com um *habeas

corpus* do Supremo Tribunal Federal (STF) garantindo a eleição de Nilo

Peçanha e quando o recém-empossado presidente da República Venceslau

Brás (1914-1918) assegurou a posse de Nilo.



Com o início do novo governo de Nilo Peçanha (1914-1917) e a reabertura

dos trabalhos legislativos da ALERJ, em julho de 1915, Joaquim Mariano

de Azevedo e Castro e os partidários do PRF passaram a ser a base do

governo.



Em 15 de dezembro de 1915 foi reeleito deputado estadual na legenda do

PRF. Durante esse mandato apoiou a eleição do candidato do PRF Raul

Veiga à presidência do estado do Rio de Janeiro (1918-1922).



Foi reeleito deputado estadual em janeiro de 1919 novamente pelo PRF. Em

maio de 1920, depois da convenção oficial do PRF, o grupo situacionista,

liderado por Nilo Peçanha, passou a adotar a sigla do Partido

Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ), partido que abrigara os nilistas

de 1899 a 1911.



Foi reeleito deputado estadual na legenda do PRRJ em dezembro de 1921.

Por ocasião da sucessão estadual de julho de 1922, apoiou a candidatura

do nilista Raul Fernandes contra Feliciano Sodré, candidato do PRF –

reorganizado a partir da mudança da sigla do PRCF. Realizada a eleição,

ambos os candidatos se declararam vencedores, o que ensejou uma cisão na

ALERJ, formando-se duas assembleias. Já que o reconhecimento do

presidente do estado era da competência da Assembleia, a dualidade de

assembleias levou à dualidade de governos. Seguindo a orientação

política do ex-presidente da República Nilo Peçanha (1909-1910), Raul

Fernandes temia que o novo presidente, Artur Bernardes (1922-1926),

eleito em novembro de 1922 e adversário de Nilo, decretasse a

intervenção federal no estado do Rio. Assim, apresentou ao Supremo

Tribunal Federal (STF) um pedido de *habeas corpus* que assegurasse sua

posse. Atendido o pedido, Raul Fernandes foi investido na presidência do

estado, recebendo o cargo de Raul Veiga no palácio do Ingá, em Niterói,

no dia 31 de dezembro de 1922. Entretanto, Feliciano Sodré também foi

empossado por sua assembleia no mesmo dia. Alegando a duplicidade de

poderes no Rio de Janeiro, Artur Bernardes decretou a intervenção

federal no estado, em 1923, entregando o Executivo fluminense a

Aureliano Leal, que anulou tanto as eleições ocorridas em 1922 para

presidente estadual como as eleições legislativas de 1921. Encerrou-se,

então, o mandato deJoaquim Mariano de Azevedo e Castro.



Durante sua atividade parlamentar posicionou-se sobre projeto das Caixas

Escolares, o aumento do ordenado do chefe de polícia e apresentou

projetos sobre a região de Maricá. Participou das comissões de Fazenda,

Orçamento e Força Pública, de Justiça, Legislação e de Instrução

Pública. Paralelamente a sua atuação como deputado estadual, advogou

para empresas, como a firma Martinelli.



Foi casado e teve filhos.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



