**CASTRO, Sérgio Pita de**



\* dep. est. RJ 1904-1915, 1923-1926, 1930.



*Sérgio Pita de Castro* foi eleito deputado estadual na legenda do

Partido Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ), em 31 de janeiro de 1904,

pelo terceiro distrito eleitoral, com sede em Cantagalo. Ainda em 1904

foi signatário da mensagem que pediu que Quintino Bocaiúva aceitasse

mandato de senador no ano de 1904. No ano seguinte e até o final desta

legislatura, compreendida até 1906, foi sucessivamente reeleito membro

da Comissão de Redação de Leis.



Em dezembro de 1906 reelegeu-se deputado estadual pelo PRRJ e por

ocasião da votação que visava, em setembro de 1907, regulamentar a

cobrança da sobretaxa para o café, estipulada pelo Convênio de Taubaté

(1906), e o destino da arrecadação desse imposto, votou contra a

manutenção da cobrança que havia sido o estopim do distanciamento entre

Nilo Peçanha e o então presidente do estado do Rio de Janeiro Alfredo

Backer (1906-1910). Durante o mandato, foi membro das comissões de Obras

Públicas, Saúde Pública e Câmaras Municipais, de Comércio, Agricultura e

Indústria e de Redação de Leis.



Nas eleições estaduais de dezembro de 1909 Sérgio Pita de Castro foi

reeleito deputado estadual agora na chapa do Partido Republicano

Fluminense (PRF), partido que passou a abrigar o grupo ligado a Nilo

Peçanha e que conseguiu eleger a maioria dos deputados estaduais. No

início dos trabalhos legislativos de 1910 participou do chamado “caso

fluminense”. O acontecimento consistiu no lançamento de duas

candidaturas à sucessão estadual em julho de 1910, em que se

encontraram, de um lado, Backer e seus partidários defendendo a

candidatura de Manuel Edwiges Queirós Viana e, de outro, Nilo Peçanha e

correligionários apoiando o candidato Francisco Chaves de Oliveira

Botelho. Em agosto, realizada a eleição, cada grupo reivindicou a

vitória de seu candidato. O impasse levou à intervenção do então

presidente da República Hermes da Fonseca (1910- 1914) que, em dezembro,

empossou o candidato nilista Oliveira Botelho (1910-1914) na presidência

do estado do Rio de Janeiro. Nesse período foi sucessivamente reeleito

membro da Comissão de Estatística, Divisão Civil e Judiciária.



Em 15 de dezembro de 1912 foi reeleito deputado estadual, agora como

candidato avulso pelo terceiro distrito eleitoral. Em 1913, Oliveira

Botelho e Nilo Peçanha romperam politicamente devido à sucessão

estadual, já que o presidente estadual lançou o nome de Feliciano Sodré,

então prefeito de Niterói, enquanto o próprio Nilo candidatou-se ao

governo fluminense. Com esse rompimento, os nilistas voltaram a usar a

sigla do PRF, enquanto Feliciano Sodré concorreu pelo Partido

Republicano Conservador Fluminense (PRCF). Esse partido passou a abrigar

a aposição ao nilismo e os deputados estaduais que apoiaram a

candidatura de Sodré, caso de Sérgio Pita de Castro.



Durante a campanha eleitoral, a Assembleia Legislativa do Estado do Rio

de Janeiro (ALERJ) foi dividida em duas: uma nilista e outra apoiadora

de Feliciano Sodré, da qual fazia parte Sérgio Pita de Castro. Depois do

pleito de 12 de julho de 1914, Nilo e Sodré declararam-se vencedores e

foram reconhecidos pelas respectivas assembleias. Entretanto, a contenda

só foi resolvida com um *habeas corpus* do Supremo Tribunal Federal

(STF) garantindo a eleição de Nilo Peçanha e quando o recém-empossado

presidente da República Venceslau Brás (1914-1918) assegurou a posse de

Nilo.



Com o início do novo governo de Nilo Peçanha (1914-1917) e a reabertura

dos trabalhos legislativos da ALERJ, em julho de 1915, Sérgio Pita de

Castro passou à oposição ao governo, juntamente com os partidários do

PRCF. Em dezembro, candidatou-se a mais uma reeleição, mas não foi

vitorioso, pois os nilistas elegeram a maioria dos candidatos,

derrotando a oposição. Ainda nesse ano foi membro da Comissão de Redação

de Leis.



Voltou à Assembleia Legislativa em 28 de outubro de 1923, quando foi

novamente eleito deputado estadual pelo segundo distrito eleitoral, com

sede em Campos (RJ), no pleito realizado durante a intervenção federal

no estado do Rio de Janeiro. Durante a intervenção federal, decretada em

10 de janeiro de 1923 pelo então presidente da República Artur Bernardes

(1922-1926), o estado foi governado pelo interventor Aureliano Leal, que

fechou a ALERJ e anulou as eleições de 9 de julho de 1922 realizadas

para a sucessão do então presidente estadual Raul Veiga (1918-1922),

quando os candidatos Raul Fernandes e Feliciano Sodré declararam-se

eleitos, ocasionando a dualidade da ALERJ.



Foi eleito na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF). Com o

início dos trabalhos legislativos, em 27 de novembro, participou do

reconhecimento pela ALERJ da eleição de Feliciano Sodré para presidente

do Rio de Janeiro (1923-1927), encerrando o período de intervenção

federal do estado. Nesse ano integrou a Comissão de Redação de Leis e

nos seguintes foi sucessivamente reeleito membro da Comissão de

Comércio, Agricultura e Indústria.



Ao final dessa legislatura, em 1926, não foi reeleito. Em agosto de 1930

foi mais uma vez reeleito deputado estadual na chapa oficial do PRF,

novamente pelo terceiro distrito eleitoral; contudo, em novembro de 1930

teve seu mandato interrompido com a vitória da Revolução de 1930 que

levou Getúlio Vargas ao poder e fechou todos os órgãos legislativos do

país.



*Raimundo Helio Lopes*



