

*Teófilo Alves de Castro* nasceu em Maricá (RJ).



Elegeu-se deputado estadual no estado do Rio de Janeiro em 30 de

dezembro de 1900, na legenda do Partido Republicano do Rio de Janeiro

(PRRJ) para a legislatura que se iniciou em setembro de 1901. O PRRJ

fora fundado em 23 de julho de 1899 pelos partidários do então

presidente do estado do Rio de Janeiro Alberto Torres (1897-1900), que

romperam com o Partido Republicano Fluminense (PRF) diante das

divergências envolvendo a influência do PRF sobre o governo estadual. Ao

nascer como força situacionista, o PRRJ garantiu um lugar de destaque no

jogo político estadual e no pleito de 1900 conseguiu eleger a maioria

dos deputados estaduais, vencendo o PRF, agremiação que passou, então, a

abrigar a oposição estadual.



Em 1902, Teófilo Alves de Castro foi sucessivamente eleito suplente de

secretário e membro da Comissão das Obras Públicas na Assembleia

Legislativa do estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Em 1903, último ano do

mandato, participou da reforma da Constituição estadual, articulada pelo

recém-eleito presidente estadual Nilo Peçanha (1903-1906). Aprovada pela

Assembleia Legislativa em 18 de setembro desse ano, a reforma

determinou, entre outras medidas, o fortalecimento do Executivo estadual

a partir da diminuição das atribuições do Legislativo e do Judiciário; o

aumento do mandato do presidente estadual de três para quatro anos; a

redução do número de deputados estaduais de 60 para 45; e a nomeação

pelo presidente estadual dos prefeitos dos municípios nos quais o

governo estadual fosse responsável por parte dos financiamentos de obras

públicas – casos dos importantes municípios de Niterói, então capital do

estado, Campos e Petrópolis.



Ainda em 1903, presidiu a Câmara Municipal de Maricá.



Faleceu em Maricá.



*Ioneide Piffano Brion de Souza*



