

*Edgar Guimarães de Almeida* nasceu em Santo Antônio de Pádua (RJ) no

dia 18 de agosto de 1910, filho de Franklin Ribeiro de Almeida e de

Alzira Guimarães de Almeida.



Formou-se médico em 1932 e em janeiro de 1942 tornou-se livre-docente de

psiquiatria da Faculdade Nacional de Medicina da Universidade do Brasil.

Após o término da Segunda Guerra Mundial em 1945, participou durante os

dois anos subsequentes da Comissão de Seleção de Imigrantes, enviada

pelo governo brasileiro à Alemanha e à Áustria. De 1953 a 1957 fez o

curso de formação psicanalítica da British Psycho-Analytical Society, em

Londres. De volta ao Brasil, foi um dos fundadores da Sociedade

Brasileira de Psicanálise do Rio de Janeiro, em 1959.



Iniciou sua vida política no pleito de novembro de 1966, quando foi

eleito deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro na legenda do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar instaurado em abril de 1964. Assumindo o mandato em fevereiro de

1967, ainda nesse ano exerceu as funções de secretário da Defesa Civil

de seu estado. Em 1970, participou como vice-presidente da Comissão

Permanente de Saúde da Câmara, onde permaneceu até o fim da legislatura

em janeiro de 1971. Não voltou a ocupar nenhum cargo público.



Foi ainda presidente do Serviço Social do Comércio (Sesc),

vice-presidente da Federação de Turismo e Hospitalidade do Estado da

Guanabara, presidente do Sindicato dos Hospitais do mesmo estado e da

Confederação Brasileira das Associações de Hospitais. Foi dono de

clínicas médicas e hospitais, como a Clínica Bela Vista e o Hospital

Santa Teresa.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 31 de julho de 1986.



Foi casado com Zaira Fortes de Almeida, com quem teve um filho. Teve

outros dois filhos da união com Érica Worobjow Almeida e casou-se mais

tarde com Mercedes Guimarães de Almeida.



Além de ensaios sobre matérias de sua especialidade, publicou

*Contribuição ao estudo da criminalidade dos menores* (1940) e

*Manifestação gráfica do pensamento esquizofrênico* (1942).



