

*André Luís Ceciliano* nasceu no Rio de Janeiro (RJ) no dia 12 de

fevereiro de 1968, filho de Emilio Ceciliano e Suely Gonçalves

Ceciliano. Foi criado em Paracambi, onde vivia com sua família.



Cursou o ensino médio na Escola Técnica do Estado do Rio de Janeiro

(ETERJ), hoje chamada de Fundação de Apoio à Escola Técnica (Faetec).

Foi empresário e graduou-se em direito pela Sociedade Universitária

Augusto Mota (SUAM). Realizou diversos cursos como o de operações no

Mercado de Câmbio e Turismo; Estratégias Operacionais em Opções de

Ações; Formação de Operador no Mercado de Ações; entre outros. Foi

Operador da Bolsa de Valores do Rio de Janeiro e São Paulo, bem como

operador da Bolsa Mercantil e de Futuros. Em 1996 disputou as eleições

para prefeito em Paracambi, mas perdeu o pleito.



Elegeu-se deputado estadual, em 1998, pela legenda do Partido dos

Trabalhadores (PT), mandato que perdurou até 2000.



Em sua legislatura, ocupou a 3^a^ Vice-Presidência da Assembleia

Legislativa do Rio de Janeiro (ALERJ) em 1999. Foi membro efetivo da

Comissão Especial para acompanhar o processo de consolidação e expansão

do Mercosul, também em 1999. No mesmo ano foi presidente da comissão de

instalação da TV ALERJ e vice-presidente da Comissão Especial para

apurar casos de evasão fiscal do Imposto Sobre a Propriedade de Veículos

Automotores (IPVA). Em 2000 foi representante da ALERJ em missão oficial

à República Popular da China. Durante seu mandato criou leis voltadas

para os idosos como a Lei n^o^ 3.652/2001 e a Lei n^o^ 3.500/2000. Foi

autor também da Lei n^o^ 3.488/2000 que autoriza a implantação do Centro

Tecnológico universitário, além de coautor da Lei n^o^ 3.978/2002, que

autorizava o Poder Executivo a criar condições para oferecer linhas de

crédito a fim de estimular a agricultura familiar, e da Lei n^o^

3.555/2000, de incentivo à cultura.



No ano 2000 foi eleito prefeito do município de Paracambi (RJ), na

legenda do PT. Reelegeu-se para o mesmo cargo em 2004, pelo mesmo

partido. Durante o seu mandato na Prefeitura de Paracambi, tornou o lago

da Pequena Central Hidrelétrica (PCH) um potencial local turístico e, em

parceria com a Light, buscou aproveitar a água represada de ribeirão das

Lajes. Expandiu também a tubulação de gás para a cidade. Concedeu ainda

terras a 72 famílias assentadas na Fazenda Vitória da União. Instalou

uma unidade do Centro Técnico Profissionalizante (Cetep) no prédio

abandonado da antiga fábrica têxtil Brasil Industrial, onde passaram a

funcionar três polos de ensino: o Instituto Superior Tecnológico (IST),

o Cetep e o Centro de Educação Superior à Distância do Estado do Rio de

Janeiro (Cederj). Na área da saúde criou um Centro de Atenção

Psicossocial (CAPS), uma residência terapêutica e pôs fim às internações

manicomiais. E já na área do meio ambiente conseguiu a aprovação de um

aterro sanitário e de um Centro de Tratamento de Resíduos Sólidos.



Após deixar a prefeitura de Paracambi foi indicado pelo então prefeito

de Nova Iguaçu, Lindberg Farias, a assumir o cargo de secretário de

governo daquele município, ocupando-o. Em 2008, disputou as eleições,

desta vez, para a prefeitura de Japeri, mas não teve sucesso no pleito.

Em 2010 foi denunciado por corrupção pelo Ministério Público do Rio de

Janeiro, por fraude à licitação na compra de mobiliário escolar no valor

de R\$ 57 mil. Ainda em 2010 foi indicado pelo PT para concorrer a mais

uma legislatura na ALERJ.



Casou-se e teve dois filhos.



*Pedro Felipe Neves de Muñoz*



