

*Francisco Manuel de Carvalho* nasceu no dia 18 de novembro de 1957,

filho de José Rodrigues de Carvalho e de Maria Celeste Ferreira de

Oliveira.



Graduou-se em educação física pela Universidade Gama Filho e obteve o

título de mestre pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro.



Em 1987 tornou-se vice-presidente de desenvolvimento social e de

esportes dentro do programa social mantido pela escola de samba Estação

Primeira de Mangueira, na cidade do Rio de Janeiro, e foi o idealizador

do premiado programa social Vila Olímpica da Mangueira. Em razão de sua

atuação nessa comunidade, ficou conhecido como *Chiquinho da Mangueira*.

Na década de 1990 foi presidente da Federação de Atletismo do Estado do

Rio de Janeiro (Farj) por dois mandatos. Entre 1999 e 2002, durante o

governo de Anthony Garotinho, foi secretário estadual de Esportes.



Em outubro de 2002 elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro na

legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB). Assumiu o mandato em

fevereiro do ano seguinte, mas em seguida licenciou-se da Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) para assumir novamente a

Secretaria de Estado de Esportes, nomeado pela governadora Rosinha

Garotinho, também empossada em 2003. Durante os governos de Anthony

Garotinho e de Rosinha Garotinho, foi também presidente da

Superintendência de Desportos do Estado do Rio de Janeiro (Suderj).



Segundo o então comandante do 4^o^ Batalhão da Polícia Militar, Erir

Ribeiro, em 2003 Chiquinho teria pedido uma trégua no combate ao tráfico

de drogas na Mangueira. Em reunião realizada no batalhão, teria

solicitado a redução do número de operações policiais, alegando estar

sendo pressionado por traficantes em razão da queda na venda de drogas.

Chiquinho confirmou a reunião, mas negou a acusação, e afirmou que, para

evitar que crianças fossem feridas por balas perdidas, pediu que as

blitzes não fossem realizadas nos horários de entrada e saída das

escolas. O inquérito foi arquivado pelo Ministério Público do Estado do

Rio de Janeiro. Ainda em 2003, dois agentes penitenciários afirmaram que

entre 1997 e 1999 Chiquinho teria visitado dois traficantes no presídio

Bangu III. Chiquinho confirmou ter visitado o presídio, a convite do

diretor, para desenvolver projetos de ressocialização de presos, mas

negou a visita aos traficantes.



Em 2006 deixou a Secretaria de Esportes, retornou à ALERJ e se

candidatou à reeleição em outubro, agora na legenda do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Eleito, iniciou novo mandato em

fevereiro de 2007 e integrou, na ALERJ, as comissões de Defesa da Pessoa

Portadora de Deficiência, de Prevenção ao Uso de Drogas e Dependentes

Químicos em Geral, e de Esporte e Lazer. Foi, ainda, vice-presidente da

Comissão de Assuntos da Criança, do Adolescente e do Idoso, e da

Comissão de Obras Públicas. Ainda em 2007 foi associado ao jogo do bicho

quando seu nome apareceu em uma lista, apreendida pela Polícia Federal

durante a Operação Hurricane, que o indicava como possível receptor de

doações de bicheiros e da máfia dos caça-níqueis para sua campanha

eleitoral. Admitiu ter recebido doces, brinquedos e fraldas geriátricas

para projetos sociais, mas negou ter recebido dinheiro.



Em 2009 licenciou-se novamente da ALERJ e assumiu, a convite do então

prefeito do Rio de Janeiro Eduardo Pais (2009-), a Secretaria Municipal

de Esportes e Lazer, onde permaneceu até março de 2010. Em seguida

retornou à ALERJ e teve oito projetos de lei de sua autoria ou coautoria

transformados em leis ordinárias.



Reelegeu-se deputado estadual em outubro 2010 e ao assumir o mandato, em

fevereiro de 2011, foi eleito presidente da Comissão de Esportes e Lazer

e membro das comissões de Assuntos da Criança, do Adolescente e do

Idoso, da Pessoa Portadora de Deficiência, de Turismo, de Prevenção ao

Uso de Drogas e Dependentes Químicos em Geral, de Segurança Pública e

Assuntos de Polícia e de Legislação Constitucional Complementar e

Códigos.



Além do projeto Vila Olímpica da Mangueira, foi idealizador de outros

projetos sociais como Viver Melhor, Programa de Iniciação Desportiva,

Bom de Bola, Bom de Escola, Viver Criança e Sorrindo para o Esporte.



*Tiago Alves Jaques*



