**ALMEIDA, Manuel Ribeiro de**



\* pref. Niterói 1927-1929.



*Manuel Ribeiro de Almeida* nasceu em Maricá (RJ) no dia 4 de fevereiro

de 1882, filho de Manuel Ribeiro de Almeida e de Maria Teresa de Campos

Ribeiro de Almeida.



Fez os estudos secundários no Liceu de Niterói (RJ) e graduou-se na

Escola Politécnica do Rio de Janeiro como engenheiro-geógrafo, em 1901,

e como engenheiro civil, em 1906. Em 1922 concluiu o doutorado em

matemática e ciências físicas.



Trabalhou na Diretoria de Obras de Niterói a partir de 1904, quando foi

criada. Em 1911 assumiu a função de chefe dos Serviços de Saneamento do

município e foi responsável pela execução da rede de esgotos, que seria

inaugurada em 1920. Em 1918, começou a lecionar topografia na Escola

Politécnica. Em 1923, foi nomeado diretor municipal de Obras e

concomitantemente se tornou engenheiro ajudante da Diretoria Geral de

Obras e Viação do Rio de Janeiro, então Distrito Federal.



No dia 10 de abril de 1927, como candidato único, foi eleito prefeito de

Niterói com o apoio do ex-prefeito, Rodolfo Vilanova Machado. Durante

seu governo, entre outras medidas, foram construídos o novo terminal

rodoviário da Leopoldina, a ponte sobre o rio Macacu e foram iniciadas

as obras de abertura da avenida Feliciano Sodré e de alargamento da rua

da Conceição.



Deixou o cargo no dia 31 de dezembro de 1929, voltando, então, a

trabalhar na Escola Politécnica e na Diretoria de Obras do Rio de

Janeiro.



Faleceu no dia 11 de setembro de 1952 no Rio de Janeiro, então distrito

Federal.



Era casado com Lívia da Fonseca Ribeiro de Almeida, com quem teve três

filhas. Seu neto, César Maia, foi deputado federal (1987-1992) e

prefeito do Rio de Janeiro (1993-1997 e 2001-2009).



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes: *Globo*. Disponível em:

*\<*http://oglobo.globo.com/rio/bairros/gilson/posts/2008/06/20/dem-sela-alianca-com-pdt-em-niteroi-109548.asp\>.

Acesso em: 10/12/2010; SOARES, E. *Prefeitura*; SOARES, E. *Ruas*;WEHRS,

C. *Niterói*.

