**COELHO, Ernani**



\* dep. est. RJ 1987-1991.



*Ernani de Souza Coelho* nasceu no município de São João de Meriti (RJ)

no dia 22 de novembro de 1954.



Formou-se em engenharia civil, pelo Centro Federal de Educação

Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (Cefet), no Rio de Janeiro. Em 1969

ingressou na Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT).



No pleito de 1986 elegeu-se deputado estadual pela legenda do Partido

dos Trabalhadores (PT), para a quarta legislatura da Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



Ao iniciar seu mandato tornou-se líder da bancada petista na ALERJ. Em

seguida, assumiu a vice-presidência da Comissão de Transportes e atuou

como membro titular da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para

Apurar as Causas do Aumento da Migração Interna e Diminuição da Produção

Agrícola. Foi, ainda, membro efetivo da Comissão Interpartidária

Pró-constituinte, integrando a Subcomissão Política.



Tentou voltar ao Legislativo estadual, nas eleições de 1998, sempre pela

agremiação petista, todavia não foi bem-sucedido, obtendo apenas 8.121

votos. No ano seguinte foi nomeado assessor da Secretaria de

Planejamento do Estado do Rio de Janeiro, cargo em que permaneceu até

2000, e presidente do Grupo Executivo de Apoio às Municipalidades

(GEAM).



Em maio de 2008 assumiu a direção do Sindicato Nacional das Entidades

Fechadas de Previdência Privada (Sindapp). Dois anos mais tarde, em

fevereiro de 2010, recebeu o título de Benemérito do Estado do Rio de

Janeiro, concedido pela ALERJ.



Fundou e presidiu a Associação dos Empregados dos Correios no Rio de

Janeiro. Foi, também, diretor de Seguridade do Instituto de Seguridade

Social dos Correios (Postalis).



Casou-se com Fátima Cleide Rodrigues da Silva, senadora por Rondônia

(2003-), com quem teve três filhos.



*Sabrina Guerghe*



