

*Marcelino da Gama Coelho* foi filho do advogado Jacinto José Coelho.

Formou-se em direito e exerceu a advocacia como procurador do Ministério

Público por 30 anos, entre 1863 e 1893.



Ingressou na política ao concorrer nas primeiras eleições realizadas

após a proclamação da República (15/11/1889) para a formação da

Assembleia Constituinte fluminense, mas não foi eleito. Esse pleito,

realizado em 20 de março de 1891, foi vencido pelos partidários do

presidente do estado do Rio de Janeiro, Francisco Portela (1889-1891),

nomeado pelo presidente da República, marechal Deodoro da Fonseca

(1889-1891). Os portelistas derrotaram os candidatos do Partido

Republicano, de oposição ao governo, liderados por José Tomás da

Porciúncula.



Candidatou-se novamente ao Legislativo estadual após a renúncia de

Francisco Portela, sendo eleito em 31 de janeiro de 1892 para a nova

Assembleia Estadual Constituinte. Com a saída do então chefe do poder

estadual, a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ)

foi dissolvida, assim como a primeira Constituição republicana

fluminense que havia sido promulgada por Portela e seus partidários

quando da formação da primeira Constituinte estadual em 1891. A nova

Assembleia, composta por partidários do Partido Republicano, agora

chamado Partido Republicano Fluminense (PRF), procurou reorganizar os

estatutos jurídicos do estado que haviam sido constituídos para

favorecer Francisco Portela e representou o início do domínio do PRF na

política estadual.



Após a promulgação da nova Constituição, no dia 9 de abril de 1892,

foram realizadas novas eleições para o Legislativo estadual no dia 24 do

mesmo mês. Nesse pleito Marcelino da Gama Coelho foi eleito deputado

estadual na legenda do PRF e, na ALERJ, em 1893, ingressou na Comissão

de Redação das Leis, na qual permaneceu até o fim do seu mandato, em

dezembro de 1894.



Publicou o livro *Do habeas corpus* (1900) e foi contratado para

escrever o código de posturas para a polícia do Distrito Federal.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



