**CONDEIXA, Antônio Simões Pires**



\* dep. est. RJ 1910-1915.



*Antônio Simões Pires Condeixa* atuou na região de Valença. Em novembro

de 1894 foi nomeado para o cargo de ajudante do procurador da República

nesse município.



Foi eleito deputado estadual nas eleições estaduais de dezembro de 1909,

na chapa do Partido Republicano Fluminense (PRF). No início dos

trabalhos legislativos participou do chamado “caso fluminense”. O

acontecimento consistiu no lançamento de duas candidaturas à sucessão

estadual em julho de 1910 em que se encontraram, de um lado, o

presidente do estado do Rio de Janeiro Alfredo Backer (1906-1910) e seus

partidários defendendo a candidatura de Manuel Edwiges Queirós Viana e,

de outro, Nilo Peçanha e correligionários apoiando o candidato Francisco

Chaves de Oliveira Botelho. Em agosto, realizada a eleição, cada grupo

reivindicou a vitória de seu candidato. O impasse levou à intervenção do

então presidente da República Hermes da Fonseca (1910- 1914) que, em

dezembro, empossou o candidato nilista Oliveira Botelho na presidência

do estado do Rio de Janeiro (1910-1914).



Em fevereiro de 1911 Antônio Simões Pires Condeixa ingressou no Partido

Republicano Conservador Fluminense (PRCF), surgido da fusão do PRF com o

Partido Republicano Conservador (PRC).



Foi reeleito deputado estadual pelo PRCF em 5 de dezembro de 1912. Em

1913, Oliveira Botelho e Nilo Peçanha romperam politicamente devido à

sucessão estadual, já que o presidente estadual lançou o nome de

Feliciano Sodré, então prefeito de Niterói, enquanto o próprio Nilo

candidatou-se ao governo fluminense. Com esse rompimento, os nilistas

voltaram a usar a sigla do PRF, enquanto Feliciano Sodré concorreu pelo

PRCF. Esse partido passou a abrigar a oposição ao nilismo e os deputados

estaduais botelhistas que apoiaram a candidatura de Sodré, caso de

Antônio Simões Pires Condeixa.



Durante a campanha eleitoral, a Assembleia Legislativa do Estado do Rio

de Janeiro (ALERJ) foi dividida em duas: uma nilista e outra apoiadora

de Feliciano Sodré, da qual fazia parte Antônio Simões Pires Condeixa.

Depois do pleito de 12 de julho de 1914, Nilo e Sodré declararam-se

vencedores e foram reconhecidos pelas respectivas assembleias.

Entretanto, a contenda só foi resolvida com um *habeas corpus* do

Supremo Tribunal Federal (STF) garantindo a eleição de Nilo Peçanha e

quando o recém-empossado presidente da República Venceslau Brás

(1914-1918) assegurou a posse de Nilo.



Com o início do novo governo de Nilo Peçanha (1914-1917), e a reabertura

dos trabalhos legislativos da ALERJ, em julho de 1915, Antônio Simões

Pires Condeixa passou à oposição ao governo, juntamente com os

partidários do PRCF. Em dezembro candidatou-se a mais uma reeleição, mas

não foi vitorioso, pois os nilistas elegeram a maioria dos candidatos,

derrotando a oposição. Durante a legislatura, ocupou a presidência da

Câmara Municipal de Valença em 1914 e participou da Comissão de Redação

de Leis e de Obras Públicas, Saúde Pública e Câmaras Municipais.



Sempre atuando em Valença, assumiu a presidência da Câmara Municipal em

1918 e a Diretoria do Imposto de Renda em 1940.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



