

Contexto histórico



Com a proclamação da República em 15 de novembro de 1889, e a edição no

mesmo dia do primeiro decreto do governo provisório então instalado, as

províncias brasileiras foram transformadas em estados. No dia seguinte,

o chefe do governo provisório, marechal Deodoro da Fonseca, nomeou

Francisco Portela presidente do estado do Rio de Janeiro. A princípio,

Portela foi bem recebido pelos republicanos e sequer sofreu resistência

por parte dos monarquistas. Entretanto, através de nomeações para cargos

públicos municipais e estaduais, e da dissolução de órgãos de

administração local eleitos ainda no Império, tentou formar uma base de

apoio político independente. O Partido Republicano do Rio de Janeiro,

insatisfeito, acabou por excluí-lo de seu diretório em abril de 1890. A

partir daí, tornou-se clara a disputa entre Portela, apoiado nos poderes

a ele conferidos pelo governo provisório da República, e o partido,

politicamente comprometido com a autonomia fluminense. A disputa se

agravaria com as divergências relativas à lista de candidatos ao

Congresso Nacional Constituinte, que seriam eleitos em 15 de setembro e

empossados em 15 de novembro de 1890. Nesse momento, Portela perderia

também o apoio dos principais chefes monarquistas.



Em 4 de outubro de 1890, o Decreto n^o^ 802 determinou que os

governantes estaduais promulgassem constituições provisórias que seriam

submetidas à aprovação das futuras assembleias constituintes. Cumprindo

a determinação, no dia 19 Francisco Portela promulgou uma Carta

provisória, que mantinha seus poderes excepcionais e convocava eleições

para a Assembleia Constituinte do Rio de Janeiro em 1^o^ de janeiro de

1891. A eleição foi adiada e acabou marcada para 20 de março. Nesse

ínterim, em 24 de fevereiro de 1891, foi promulgada a Constituição

Federal. Visando às eleições estaduais de março de 1891, o Partido

Republicano formou uma chapa de oposição a Portela. Porém, assim como

ocorrera nas eleições para o Congresso Constituinte Nacional, a chapa

governista saiu vitoriosa. O processo eleitoral, controlado através de

meios ilegais e violentos, uniria ainda mais a oposição, agora já

descrente da possibilidade de ascender legalmente ao poder.



A Constituição provisória de Portela serviu de anteprojeto para a

Constituinte fluminense de 1891, e todas as alterações introduzidas

foram no sentido de fortalecer o governo. Por exemplo, os mandatos

eletivos foram dilatados. Quanto ao Poder Judiciário estadual – novidade

inaugurada pela Constituição Federal de 1891 –, a Constituinte garantiu

aos juízes a prerrogativa da vitaliciedade, mas os subordinou aos chefes

políticos através do processo de remoção. Ao chefe do Executivo também

foi conferido o poder de criar municípios e indicar seus intendentes

gerais, na ausência de lei orgânica.



No dia 23 de novembro de 1891, após tentativa de golpe frustrada, o

presidente Deodoro da Fonseca renunciou, sendo substituído pelo

vice-presidente Floriano Peixoto e deixando sem apoio federal o governo

de Portela no estado do Rio de Janeiro. Entre novembro de 1891 e março

de 1892, todos os governadores e presidentes estaduais, exceto o do

Pará, seriam derrubados. No dia 3 de dezembro de 1891, o estado do Rio

de Janeiro presenciou o primeiro ato violento contra Portela, que já

desagradava também à população devido à crise econômico-financeira que

atingia o país. Em 10 de dezembro Portela renunciou e, diante da recusa

do vice-presidente estadual e do presidente do Senado em substituí-lo, o

contra-almirante Carlos Baltasar da Silveira assumiu seu lugar e

convocou eleições para uma nova Assembleia Constituinte.



As eleições foram realizadas no dia 31 de janeiro de 1892, e a vitória

coube aos antigos opositores de Portela. Com o poder nas mãos,

republicanos históricos e monarquistas deveriam consolidar a união que

havia sido formada contra o governo anterior. Já que ambos os grupos

convergiam quanto à defesa da ordem republicana e da autonomia estadual,

o problema não seria decidir a respeito de doutrinas republicanas ou

monarquistas, e sim sobre arranjos de administração local, sobre a

relação entre estado e municípios, sobre a composição do Poder

Legislativo etc. O objetivo era dar estabilidade à política estadual,

contornando as diferenças e garantindo espaços de dominação para os

grupos hegemônicos locais. Para cumprir esse objetivo, seria preciso

desfazer a estrutura administrativa e política que havia sido

estabelecida pela Constituição aprovada sob a autoridade de Portela.

Portanto, os principais dispositivos combatidos seriam aqueles que

concentravam poderes nas mãos do governante: o mandato eletivo

estendido, a prerrogativa de remover os juízes e a retirada de autonomia

dos municípios.



A nova Constituinte fluminense foi presidida por José Tomás da

Porciúncula, republicano histórico que lutara desde o princípio contra o

governo portelista, e a Constituição do Estado do Rio de Janeiro foi

promulgada no dia 9 de abril de 1892. Novas eleições foram marcadas para

24 do mesmo mês, e nelas Porciúncula foi eleito presidente estadual,

pela primeira vez através do voto da população. Seu governo teve início

em 3 de maio seguinte.



Texto constitucional



Elaborar uma Constituição estadual era tarefa nova inaugurada pela

República. Sob a égide da Constituição do Império, de 1824, as antigas

províncias eram organizadas a partir de conselhos gerais eleitos (art.

72) e de presidentes (art. 165). Entretanto, não possuíam autonomia, uma

vez que o imperador, investido do Poder Moderador, era competente para

aprovar e suspender interinamente as resoluções dos conselhos (art. 101,

IV) e para nomear e remover livremente os presidentes de província (art.

165). O ordenamento constitucional republicano, inaugurado pela

Constituição de 1891, mudou radicalmente esse quadro, prevendo as

situações em que era permitido ao governo federal intervir nos estados

(art. 6^o^), atribuindo-lhes competência para cobrar determinados

impostos (art. 9^o^) e, finalmente, autorizando-os a elaborar suas

próprias constituições (art. 63).



O art. 3^o^ da Constituição do Estado do Rio de Janeiro de 1892 afirmava

a soberania do estado e a separação de poderes – Legislativo, Executivo

e Judiciário – na esfera estadual. Na seção organizadora do Poder

Legislativo, o art. 10 impedia a Assembleia Legislativa de ser

dissolvida, apontando a preocupação dos constituintes com a concentração

de poderes excepcionais no Executivo, que havia dado espaço para medidas

autoritárias durante o governo Portela.



De acordo com o art. 40, o Poder Executivo seria exercido pelo

presidente do estado. Nesse ponto, é possível identificar conquistas

democráticas. Enquanto a Constituição provisória de Portela previa

eleições indiretas para governador e vice-governador (art. 33), a nova

Constituição instituiu eleições por sufrágio direto para presidente e

vice-presidente do estado (art. 42). Todas as eleições no estado e nos

municípios deveriam ser feitas por voto direto e secreto (art. 110). No

mesmo sentido, enquanto a Constituição portelista atribuía ao governador

um mandato de seis anos (art. 24), a nova Constituição estipulou um

mandato de três anos, sem reeleição, para o presidente do estado (art.

46). Todos os mandatos eletivos no estado do Rio de Janeiro passariam a

ter essa duração (art. 116).



Na seção relativa ao Poder Judiciário, a Constituição estadual cuidou

apenas da organização judiciária e dos processos de nomeação e remoção

de juízes, deixando para a legislação ordinária as competências de cada

órgão: o Tribunal da Relação, os juízes de direito, os juízes

municipais, o Ministério Público, o Tribunal do Júri, o Tribunal

Correcional e os juízes de paz (art. 61). Entre esses órgãos, destaca-se

o Ministério Público Estadual (inciso 4^o^). Apesar de a Constituição

Federal de 1891 não ter criado propriamente o Ministério Público no

Brasil – apenas previu a nomeação do procurador-geral da República –,

Deodoro já havia, em 1890, estabelecido as competências desse órgão na

esfera federal (Decreto n^o^ 848/1890). A partir daí, foi possível para

o estado do Rio de Janeiro criar o Ministério Público na esfera

estadual.



Ainda com relação ao Judiciário, o art. 69 da nova Constituição

preservou a prerrogativa da vitaliciedade para os desembargadores e

juízes de direito, que só poderiam perder seus cargos por sentença ou

por incapacidade física ou moral comprovada e julgada diante do Tribunal

da Relação. O art. 70, por sua vez, se não excluía completamente o

expediente da remoção, que havia sido colocado na Constituição de

Portela como forma de controle do Executivo sobre o Judiciário,

dificultava sua aprovação. De acordo com o dispositivo, o presidente só

poderia tomar essa decisão a pedido do próprio juiz ou por motivo de

conveniência pública, com aprovação do Tribunal da Relação.



A Constituição de 1892 também apresentou preocupação com a autonomia dos

municípios, que foi declarada no art. 4^o^, em consonância com o que

determinava a Constituição Federal de 1891 (art. 68). O art. 85

estabelecia que a administração municipal fosse inteiramente autônoma,

exceto nos casos em que houvesse interesse do estado e interesse comum a

mais de um município. Por outro lado, um município só poderia ser

extinto pela Assembleia Legislativa do estado, e não pelo Poder

Executivo (art. 82). Os municípios seriam administrados por três órgãos:

a Câmara Municipal, as juntas distritais e a Assembleia Municipal (art.

86). Entre as competências concedidas a cada um desses órgãos nos arts.

88, 89 e 90, destaca-se a livre criação, extinção e nomeação de cargos,

independentemente do poder estadual. Apesar da autonomia concedida aos

municípios, a Constituição de 1892 concedeu à Assembleia Legislativa

competência para revogar as deliberações e atos dos poderes municipais

que fossem contrários às leis federais e às do estado (art. 26, 13).



No título das Disposições Gerais, a Constituição de 1892 cuidou de seu

processo de reforma, formalmente condicionado pela representação de dois

terços das câmaras municipais, ou deliberação tomada por dois terços dos

deputados presentes na Assembleia Legislativa (art. 134), e

materialmente limitado aos dispositivos que não dissessem respeito às

atribuições dos poderes políticos e aos direitos políticos individuais

dos cidadãos (art. 135). Finalmente, as Disposições Transitórias

previram a transição do presidente provisoriamente em exercício – o

contra-almirante Carlos Baltasar da Silveira – para um novo governo, que

seria eleito 15 dias depois da promulgação da Carta (art. 3^o^).



*Pedro Jimenez Cantisano*



