

*Eugênio Cordeiro* iniciou sua vida política quando se candidatou a uma

vaga para a Assembleia Legislativa no ano de 1921, mas não obteve êxito.



Foi eleito deputado estadual pelo primeiro distrito eleitoral, com sede

em Niterói, em 28 de outubro de 1923, no pleito realizado durante a

intervenção federal no estado do Rio de Janeiro. Durante a intervenção

federal, decretada em 10 de janeiro de 1923 pelo então presidente da

República Artur Bernardes (1922-1926), o estado foi governado pelo

interventor Aureliano Leal, que fechou a Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e anulou as eleições de 9 de julho de

1922 realizadas para a sucessão do então presidente estadual Raul Veiga

(1918-1922), quando os candidatos Raul Fernandes e Feliciano Sodré

declararam-se eleitos, ocasionando a dualidade da ALERJ.



Foi eleito na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF). Com o

início dos trabalhos legislativos, em 27 de novembro, participou do

reconhecimento pela ALERJ da eleição de Feliciano Sodré para presidente

do Rio de Janeiro (1923-1927), encerrando o período de intervenção

federal do estado. Foi eleito ainda nesse ano membro da Comissão de

Higiene e Instrução Pública.



Em abril de 1927 foi reeleito deputado estadual na chapa oficial do PRF

e novamente eleito membro da Comissão de Higiene e Instrução Pública. Em

agosto de 1930 foi reeleito deputado estadual pelo PRF; contudo, em

novembro deste ano teve seu mandato interrompido com a vitória da

Revolução de 1930 que levou Getúlio Vargas ao poder e extinguiu todos os

órgãos legislativos do país.



Eugênio Cordeiro também foi médico.



*Raimundo Helio Lopes*



