

*Jairo de Sousa Santos* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 20 de outubro de 1949.



Formou-se em direito e em administração de empresas. Entretanto, iniciou

sua carreira profissional como comentarista esportivo. Posteriormente,

ingressou na Academia de Polícia Militar do Rio de Janeiro, onde

alcançou o posto de coronel.



Em 2002, foi eleito deputado estadual no Rio de Janeiro pelo Partido

Social Cristão (PSC) com mais de 20 mil votos, recebidos principalmente

na Zona Oeste. Durante o primeiro mandato na Assembleia Legislativa do

Rio de Janeiro (ALERJ), foi líder do PSC e presidente das comissões de

Segurança Pública e Assuntos da Polícia, de Política Urbana, Habitação e

Assuntos Fundiários, e de Legislação Constitucional Complementar e

Códigos. Foi também vice-presidente da Comissão de Constituição e

Justiça e membro da Comissão de Trabalho, Legislação e Seguridade

Social. Foi o autor da Lei n^o^ 4.331/2004, que obrigou as boates a

instalarem circuitos de vigilância, com sistema de monitoração e

gravação eletrônica de imagens, a fim de assegurar a integridade física

dos frequentadores, e da Lei n^o^ 4.848/2006, que determinou a mudança

da carteira funcional de policiais militares e bombeiros ao passarem

para a reserva.



Foi reeleito deputado estadual em 2006 com 50.818 votos, e durante o

segundo mandato foi vice-presidente da Mesa Diretora da ALERJ. Foi autor

da Lei n^o^ 5.160/2007, que instituiu o programa Maternidade Cidadã no

Estado do Rio de Janeiro, destinado a incentivar o empregador a

prorrogar voluntariamente por 60 dias a licença-maternidade prevista na

Constituição Federal. Foi responsável também pela Lei n^o^ 5.020/2007,

que criou o Programa de Saúde do Adolescente, e um dos autores da Lei

n^o^ 5.315/2008, que instituiu o Conselho Estadual de Economia Solidária

(CEES-ERJ). Integrou, ainda, as comissões de Esporte e Lazer e de

Turismo e foi suplente da Comissão de Minas e Energia. Encerrou o

mandato em 2011.



*Adriana Clen*



