**CORREIA, Alair**



\* dep. est. RJ 1995-1999, 2007-2010.



*Alair Francisco Correia*nasceu em Cabo Frio (RJ) no dia 4 de junho de

1942, filho de Waldemira Thereza de Jesus Correia e Manoel Francisco

Correia.



Alair graduou-se em direito, tornou-se empresário e político.

Incentivado pelo pai, um sindicalista, iniciou a carreira política em

Cabo Frio, quando se elegeu vereador pelo PMDB em 1970. Em 1972 foi

reeleito vereador e exerceu a Presidência da Câmara no período de 1974 a

1976.



Após dois mandatos como vereador, Alair assumiu seu primeiro mandato no

Poder Executivo. Foi eleito prefeito de Cabo Frio no ano de 1982, quando

Arraial do Cabo e Armação dos Búzios ainda faziam parte do município.

Esteve à frente da Prefeitura de 1983 a 1989.



Em 1994 elegeu-se deputado estadual do Rio de Janeiro pelo Partido da

Social Democracia Brasileira (PSDB). No exercício do mandato tornou-se

líder da Maioria da Assembleia Legislativa e líder do Governo em 1995.

No Legislativo Estadual, ocupou cargos e funções relevantes para sua

carreira política. Foi Líder do PSDB; membro efetivo da Comissão

Permanente de Economia, Indústria, Comércio e Turismo; membro efetivo da

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para “Apuração de Denúncias de

Irregularidades na Administração da Companhia de Eletricidade do Rio de

Janeiro (CERJ), no período de 1991/94” e vice-presidente da Comissão

Especial para “Levantamento e Formulação de Políticas Públicas de Saúde

na Região dos Lagos”.



No ano de 1996 deixou o Legislativo estadual para pleitear uma vaga no

Executivo municipal. Concorrendo com seis outros candidatos, venceu a

eleição municipal com 22.964 votos (47,2% dos votos) e, em 1997,

assumiu, pela segunda vez, a prefeitura de Cabo Frio.



No ano de 2000 concorreu às eleições municipais novamente e através da

coligação do PSDB/PMDB/PFL/PTB/PL/PPB/PGT/PSC/PSD/PRTB/PTN/PSL obteve

38.282 votos e venceu o adversário José Bonifácio Ferreira Novelino da

coligação PDT/PSB/PCdoB/PV/PST/PTdo B/PPS/PSDC/PRONA, que obteve 21.671

votos. Prefeito pela terceira vez, ficou à frente da Prefeitura de Cabo

Frio até o ano de 2004, quando deixou o cargo para concorrer novamente a

uma vaga na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



**Entre as diversas obras realizadas nos três mandatos de prefeito,

Alair priorizou obras ligadas ao desenvolvimento do turismo como a

reforma do Forte São Mateus, tombado pelo Patrimônio Histórico em 1957;

a construção de desembarque de transatlânticos; a estação de**

**embarque de turismo construída no Boulevard Canal para o qual se criou

um projeto de revitalização; o aeroporto. Como polo da Região dos Lagos,

a atividade turística tornou-se fonte de geração de emprego e renda para

o município de Cabo Frio.**



Na eleição de 2005, de volta ao PMDB, Alair elegeu-se pela segunda vez

deputado estadual. Em 2006 assumiu a cadeira do Legislativo Estadual e,

como ex-prefeito de Cabo Frio, foi condenado pelo Tribunal de Contas da

União (TCU) a devolver R\$ 210.000,00 e a pagar multa de R\$ 21.000,00

por irregularidades na prestação de contas de um convênio entre a

Prefeitura de Cabo Frio e o Fundo Nacional de Saúde.



Em 2008 deixou o cargo de deputado para concorrer pela quarta vez ao

cargo de prefeito de Cabo Frio. Perdeu a eleição para Marcos da Rocha

Mendes do PSDB, que foi eleito com 47.799 votos. No entanto, o prefeito

Marcos da Rocha Mendes teve seu registro de candidatura cassado, acusado

de compra de votos, abuso de poder político e econômico, uso de

programas sociais, entre outros. Com base em liminares e por decisão do

Tribunal Regional Eleitoral (TRE), o prefeito Mendes se manteve no cargo

até a decisão final da Justiça.



A alternância de Alair entre o Executivo municipal e o Legislativo

estadual foi interrompida com a derrota na eleição de 2008. Aguardando a

decisão final do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Alair não manteve a

cadeira de deputado, nem obteve o cargo de prefeito.



Casou-se com Juzete Trindade Correia, com que teve dois filhos: Marcelo

Correia e Marcio Correia. Ambos seguiram carreira política. O primeiro

elegeu-se vereador pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB) de Cabo Frio (2009-2012) e o segundo foi vereador de Cabo Frio

duas vezes e elegeu-se deputado estadual do Rio de Janeiro pelo Partido

Socialista Brasileiro (PSB) no ano de 2003, mas teve sua carreira

política interrompida por um trágico acidente automobilístico na rodovia

RJ-115, em abril de 2005.



*Luzia Costa Becker*



