**CORREIA, Márcio Trindade**



\* dep. est. RJ 2003-2005.



*Márcio Trindade Correia*nasceu em Cabo Frio (RJ) no dia 9 de junho de

1966, filho de Alair Francisco Correia e Juzete Trindade Correia. Foi

criado em ambiente político pois, por mais de 30 anos, seu pai foi

militante na política do município (vereador por duas vezes e prefeito

por três vezes) e do estado (deputado estadual por duas vezes). Seguindo

os passos do pai, Márcio Correia elegeu-se vereador de Cabo Frio por

duas vezes. Formado em medicina, iniciou sua carreira política aos 31

anos, quando foi o vereador mais votado do município. Em 2000 foi

reeleito e assumiu a cadeira no Legislativo Municipal mais uma vez. Dois

anos depois deixou o cargo para concorrer a uma vaga na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



No ano de 2002 elegeu-se deputado estadual do Rio de Janeiro pelo

Partido Socialista Brasileiro (PSB) com uma votação expressiva de 44.121

votos. Os municípios que mais contribuíram para a votação do candidato

Márcio Correia foram 14, com um total de 92,02% dos votos do candidato.

Foram eles: Cabo Frio, São Pedro da Aldeia, Arraial do Cabo, São

Francisco de Itabapoana, Rio de Janeiro, Macaé, Três Rios, Armação de

Búzios, Araruama, Campos, Cambuci, Petrópolis, São Fidélis, Comendador

Levy Gasparian. Pela análise dos redutos do candidato e levando-se em

conta os índices de expressão de sua força, Márcio obteve melhor

performance nos municípios de Cabo Frio, São Pedro da Aldeia, Arraial do

Cabo, Armação de Búzios, Cambuci e Comendador Levy Gasparian.



Atuou na ALERJ buscando melhorias para a Região dos Lagos. Entre os

cinco projetos de sua autoria que tramitaram na Casa em 2003,

destacou-se a Indicação Legislativa, solicitando ao Executivo a

duplicação da RJ-140. Na justificativa para a obra, o parlamentar

lembrou o alto índice de acidentes no local e sua importância para o

turismo da região. Ressaltou ainda no texto da indicação que “o

progressivo crescimento da região eleva a densidade e a mobilidade dos

seus habitantes, dando maior complexidade aos problemas de tráfego, o

que seu traçado já não suporta”. Márcio Correia, porém, não conseguiu

ver a conclusão de sua iniciativa.



Faleceu no dia 6 de abril de 2005, em um acidente automobilístico na

rodovia RJ-115 que liga São Pedro da Aldeia a Cabo Frio, quando

retornava de um encontro com a então governadora Rosinha Garotinho,

sobre o início das obras de duplicação da RJ-140 no mês seguinte.



No dia 8 de abril de 2005, a ALERJ aprovou o Projeto de Lei n^o^

2.400/2005 de iniciativa do deputado André Lazaroni do Partido Verde,

concedendo o nome de Deputado Estadual Márcio Correia à Rodovia RJ-140

com a justificativa de que o deputado representou uma nova geração de

homens públicos que lutaram pelo desenvolvimento e o progresso de Cabo

Frio e de sua região, sendo uma de suas bandeiras de trabalho a

duplicação de tal rodovia. O Projeto virou a Lei n^o^ 4.834 e entrou em

vigor no dia de sua publicação, 30 de agosto de 2006.



O irmão de Márcio, Marcelo Trindade Correia, vereador pelo Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) de Cabo Frio (2009-2012),

declarou em nota pública que ficou marcado pelo trágico falecimento do

irmão, que, na política, muito cedo estava subindo degraus, ao ser

vereador, prefeito interino, presidente da Câmara Municipal de Cabo Frio

e deputado estadual.



*Luzia Costa Becker*



