**COSTA, Artur**



\* dep. est. RJ 1916-1923.



*Artur Leandro de Araújo Costa* atuou politicamente em Campos (RJ).



Em 15 de dezembro de 1915 foi eleito deputado estadual na legenda do

Partido Republicano Fluminense (PRF).



Tomou posse como deputado estadual em 1916 e durante esse mandato apoiou

a eleição do candidato do PRF Raul Veiga à presidência do estado do Rio

de Janeiro (1918-1922).



Foi reeleito deputado estadual em janeiro de 1919 na chapa oficial do

PRF. Durante todo esse mandato assumiu a presidência da Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



Em maio de 1920, depois da convenção oficial do PRF, o grupo

situacionista, liderado por Nilo Peçanha, passou a adotar a sigla do

Partido Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ), partido que abrigara os

nilistas de 1899 a 1911.



Foi reeleito deputado estadual na legenda do PRRJ em dezembro de 1921.

Por ocasião da sucessão estadual de julho de 1922, apoiou a candidatura

do nilista Raul Fernandes contra Feliciano Sodré, candidato do PRF –

reorganizado a partir da mudança da sigla do Partido Republicano

Conservador Fluminense (PRCF). Realizada a eleição, ambos os candidatos

se declararam vencedores, o que ensejou uma cisão na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), formando-se duas

assembleias. Já que o reconhecimento do presidente do estado era da

competência da Assembleia, a dualidade de assembleias levou à dualidade

de governos. Seguindo a orientação política do ex-presidente da

República Nilo Peçanha (1909-1910), Raul Fernandes temia que o novo

presidente, Artur Bernardes (1922-1926), eleito em novembro de 1922 e

adversário de Nilo, decretasse a intervenção federal no estado do Rio.

Assim, apresentou ao Supremo Tribunal Federal (STF) um pedido de *habeas

corpus* que assegurasse sua posse. Atendido o pedido, Raul Fernandes foi

investido na presidência do estado, recebendo o cargo de Raul Veiga no

palácio do Ingá, em Niterói, no dia 31 de dezembro de 1922. Entretanto,

Feliciano Sodré também foi empossado por sua assembleia no mesmo dia.

Alegando a duplicidade de poderes no Rio de Janeiro, Artur Bernardes

decretou a intervenção federal no estado, em 1923, entregando o

Executivo fluminense a Aureliano Leal, que anulou tanto as eleições

ocorridas em 1922 para presidente estadual como as eleições legislativas

de 1921. Encerrou-se, então, o mandato de**Artur Costa.** Durante sua

atividade parlamentar apresentou projetos de leis sobre construção de

estradas de rodagem ligando o estado do Rio com outras unidades

federativas, além de posicionar-se sobre a situação do funcionalismo

público estadual. Posicionou-se sobre as Câmaras Municipais e a reforma

política. Participou da Comissão de Obras Públicas, Saúde Pública e

Câmaras Municipais.



Na eleição de fevereiro de 1927 foi candidato a deputado federal na

chapa dos “nilistas vermelhos” do PRRJ. Os “nilistas vermelhos” eram

contrários à aliança do PRRJ com o PRF, atual partido situacionista, e

por isso não ganharam apoio dos governos estadual e federal, não

conseguindo eleger nenhum candidato nesse pleito.



Foi vice-presidente da Sociedade Fluminense de Agricultura e Indústrias

Rurais (SFAIR).



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



