

*Cícero Costa* ingressou no exército e alcançou o posto de coronel.



Atuou politicamente em Niterói, onde alcançou a presidência da Câmara

Municipal.



Em 15 de dezembro de 1915 foi eleito deputado estadual na legenda do

Partido Republicano Fluminense (PRF). Tomou posse como deputado estadual

em 1916 e durante esse mandato apoiou a eleição do candidato do PRF Raul

Veiga à presidência do estado do Rio de Janeiro (1918-1922). Em 1917

saudou o governo federal pelo estado de guerra entre Brasil e Alemanha.



Foi reeleito deputado estadual em janeiro de 1919 na chapa oficial do

PRF. Em agosto desse ano pronunciou discurso de apoio ao presidente

Epitácio Pessoa (1919-1922), que fora eleito em abril. Em maio de 1920,

depois da convenção oficial do PRF, o grupo situacionista, liderado por

Nilo Peçanha, passou a adotar a sigla do Partido Republicano do Rio de

Janeiro (PRRJ), partido que abrigara os nilistas de 1899 a 1911.



Foi reeleito deputado estadual na legenda do PRRJ em dezembro de 1921.

Por ocasião da sucessão estadual de julho de 1922, apoiou a candidatura

do nilista Raul Fernandes contra Feliciano Sodré, candidato do PRF –

reorganizado a partir da mudança da sigla do Partido Republicano

Conservador Fluminense (PRCF). Realizada a eleição, ambos os candidatos

se declararam vencedores, o que ensejou uma cisão na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), formando-se duas

assembleias. Já que o reconhecimento do presidente do estado era da

competência da Assembleia, a dualidade de assembleias levou à dualidade

de governos. Seguindo a orientação política do ex-presidente da

República Nilo Peçanha (1909-1910), Raul Fernandes temia que o novo

presidente, Artur Bernardes (1922-1926), eleito em novembro de 1922 e

adversário de Nilo, decretasse a intervenção federal no estado do Rio.

Assim, apresentou ao Supremo Tribunal Federal um pedido de *habeas

corpus* que assegurasse sua posse. Atendido o pedido, Raul Fernandes foi

investido na presidência do estado, recebendo o cargo de Raul Veiga no

palácio do Ingá, em Niterói, no dia 31 de dezembro de 1922. Entretanto,

Feliciano Sodré também foi empossado por sua assembleia no mesmo dia.

Alegando a duplicidade de poderes no Rio de Janeiro, Artur Bernardes

decretou a intervenção federal no estado, em 1923, entregando o

Executivo fluminense a Aureliano Leal, que anulou tanto as eleições

ocorridas em 1922 para presidente estadual como as eleições legislativas

de 1921. Encerrou-se, então, o mandato de Cícero **Costa.**



Durante sua atividade parlamentar apresentou projetos em benefício do

funcionalismo público estadual. Posicionou-se nos debates envolvendo a

Associação Comercial de Campos, o Liceu de Humanidades de Niterói e a

Faculdade Teixeira de Freitas, sobre autonomia municipal e sobre o

projeto que considerava de utilidade pública o Centro de Imprensa

Fluminense. Participou das comissões de Finanças e Força Pública e de

Fazenda, Orçamento e Força Pública.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



