**COSTA, Feliciano da**



\* dep. est. RJ 1963-1967; 1975-1979.



*Feliciano Benedito da Costa* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, dia 28 de outubro de 1908.



Iniciou carreira militar ao ingressar na Marinha de Guerra do Brasil

como grumete. Realizou um curso de enfermagem e posteriormente cursou a

Faculdade Fluminense de Medicina, onde se formou em 1936.



Mudou-se para Nova Friburgo, em 1940, como chefe de clínica do Hospital

de Tuberculosos do Sanatório Naval, e chegou ao oficialato, sendo

promovido a capitão-tenente e, posteriormente, a capitão de mar e

guerra.



Iniciou sua careira política no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). No

partido conheceu Badger da Silveira, um dos fundadores do PTB

fluminense, aliado de João Goulart.



Em 1954 Feliciano da Costa foi eleito prefeito de Nova Friburgo (RJ)

para mandato compreendido entre 1955 e 1959, na legenda do Partido

Social Democrático (PSD), agremiação aliada do PTB, tendo Amâncio Mário

de Azevedo como vice. Durante seu mandato no Executivo friburguense,

Feliciano Costa deixou o PSD e ingressou no Partido Social Progressista

(PSP).



Como prefeito, tornou-se conhecido por criar dentro da estrutura do

Poder Executivo o Departamento de Turismo e a Secretaria de Saúde.

Também realizou uma reforma do código tributário, além de ter construído

o posto de saúde Tunney Kassuga, no bairro de Olaria; o Mercado

Municipal da Vila Amélia; a Faculdade de Odontologia de Nova Friburgo;

as escolas municipais Odette Penna Muniz, Helena Coutinho, Emílio

Melhorance, Canadá e o Grupo Escolar Dr. Feliciano Costa, em Conselheiro

Paulino.



Nas eleições de novembro de 1962 foi eleito deputado estadual

(1963-1967), pela legenda do PSP, para exercício parlamentar na antiga

Assembleia do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



Assumiu o mandato em primeiro de fevereiro de 1963 e, nesse mesmo ano,

afastou-se da Assembleia Legislativa para assumir a Secretaria de

Trabalho e Serviço Social no governo de Badger da Silveira, que perdeu o

mandato logo após a instauração do regime militar de 1964, tendo seus

direitos políticos cassados pela ALERJ.



Com a instauração do bipartidarismo em 1965, Feliciano Costa filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime

militar.



Nas eleições diretas de 15 de novembro de 1970 foi reeleito prefeito de

Nova Friburgo, pela Arena, tendo José Rios como vice. Durante sua

gestão, nomeou seu filho Zanon Zanoni Costa para ocupar a Secretaria

Geral da prefeitura. Deixou o Executivo municipal em 1973.



No pleito de novembro de 1974 Feliciano da Costa elegeu-se deputado

estadual pelo novo estado do Rio de Janeiro, resultante da fusão da

Guanabara com o antigo estado do Rio. Como deputado constituinte,

integrou a Subcomissão Especial de Normas Internas.



Após a aprovação pelo Congresso Nacional, em 29 de novembro de 1979, da

reforma partidária que abriu caminho ao restabelecimento do

pluripartidarismo no país, filiou-se ao Partido Popular (PP).



Durante mais de 20 anos atuou também na Santa Casa de Misericórdia de

Nova Friburgo, atual Hospital Municipal Raul Sertã.



Faleceu em 6 de fevereiro de 1981, em Nova Friburgo.



Foi casado com Emília Castro Costa, com quem teve um filho.



*Sabrina Guerghe*



