

*Ricardo Martins David*, conhecido como *Ricardo Abraão*, nasceu no em

Nilópolis (RJ) no dia 13 de setembro de 1972, filho de Farid Abraão

David e de Jane Louise Martins David. Seu pai foi deputado estadual no

Rio de Janeiro de 1987 a 2000 e prefeito de Nilópolis de 2001 a 2009;

seu tio, Miguel Abraão David, também foi prefeito de Nilópolis, de 1983

a 1989; outro tio, [Anísio Abraão

David](http://pt.wikipedia.org/wiki/Aniz_Abra%C3%A3o_David "Aniz Abraão David"),

foi patrono do Grêmio Recreativo e Escola de Samba Beija-Flor de

Nilópolis e presidente da Liga Independente das Escolas de Samba do Rio

de Janeiro (Liesa) de 1985 a 1987. Dois primos de seu pai também

seguiram carreira política: Simão Sessim foi prefeito de Nilópolis de

1973 a 1977, foi eleito deputado federal pela primeira vez em 1978 e em

2010 conquistou seu nono mandato; e Jorge David foi prefeito de

Nilópolis de 1989 a 1993. Seu primo Abraão David Neto, o Abraãozinho,

foi eleito vereador em Nilópolis em 2004; outro primo, Sérgio Sessim,

foi eleito prefeito de Nilópolis em 2008.



Ricardo Abraão graduou-se em direito na Universidade Gama Filho em 1995.

De 2001 a 2002 foi chefe de gabinete da prefeitura de Nilópolis, na

administração de seu pai. Durante esse período idealizou e coordenou o

programa de distribuição de 15 mil kits escolares aos alunos da rede

municipal.



Nas eleições de outubro de 2002 foi eleito pela primeira vez deputado

estadual no Rio de Janeiro pelo Partido Progressista (PP). Tomou posse

em fevereiro do ano seguinte, ao se iniciar a legislatura 2003-2007, e

nesse período foi também vice-presidente da Escola de Samba Beija-Flor

de Nilópolis. Na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ) apresentou um projeto de lei eferente à defesa do consumidor que

foi aprovado. Em 2007 foi denunciado pelo Ministério Público Eleitoral

por ter supostamente distribuído, como material de campanha, 50 mil

encartes de jornais que ligavam seu nome a obras realizadas na região de

Nilópolis. O Tribunal Regional Eleitoral do Rio considerou que houve

crime eleitoral e o condenou a três anos de inelegibilidade por uso

indevido dos meios de comunicação.



No pleito de outubro de 2010 elegeu-se mais uma vez deputado estadual,

agora pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT). Os municípios que mais

contribuíram para sua votação foram Nilópolis, Rio de Janeiro, Paraíba

do Sul, Teresópolis, Nova Iguaçu, São João de Meriti, Sapucaia, Mesquita

e Belford Roxo, responsáveis por 90,68% dos votos que recebeu. Tomou

posse na ALERJ em 1^o^ de fevereiro de 2011 e passou a presidir a

Comissão de Trabalho, Legislação Social e Seguridade Social.



Casou-se com Natália David, com quem teve três filhos.



*Ana Beatriz Paes*



