**COZZOLINO, José**



\* dep. est. RJ 1987-1995.



*José Cozzolino* nasceu em Magé (RJ) no dia 20 de março de 1927. Seu

irmão Renato Cozzolino foi prefeito de Magé entre 1982 e 1986.



Professor com longa experiência no magistério, José Cozzolino ingressou

na política como secretário de Obras e de Planejamento da Prefeitura de

Magé entre 1983 e 1986, durante a gestão do irmão Renato.



Nas eleições de novembro de 1986 candidatou-se a deputado estadual na

legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), atual Democratas (DEM), e

foi eleito. Tomou posse na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 1987 e tornou-se vice-líder do PFL. Em

abril de 1988 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), do qual também foi vice-líder. Foi suplente das comissões de

Turismo e de Assuntos sobre a Mulher e o Menor, membro da comissão

parlamentar de inquérito (CPI) criada para apurar denúncias sobre o

desmatamento no município de Magé e relator da CPI que investigou

responsabilidades na destruição do ecossistema da Lagoa de Araruama.

Além disso, foi vice-presidente da Comissão de Obras Públicas e da

comissão especial criada pela ALERJ para estudar as questões pertinentes

ao Polo Petroquímico do Estado do Rio de Janeiro.



Em 1990 candidatou-se à reeleição na legenda do PFL e foi eleito. No

decorrer de seu segundo mandato, entre fevereiro de 1991 e janeiro de

1995, foi vice-líder da bancada do PMDB, suplente da Comissão da Obras

Públicas, e presidiu a Comissão de Redação da ALERJ.



Foi, ainda, professor titular da Faculdade de Educação, Ciências e

Letras Grande Rio e docente efetivo do Departamento de Educação Média e

Superior do Estado do Rio de Janeiro, além de ter dirigido o Centro

Educacional São José, localizado na Baixada Fluminense.



Casou-se com Juraci Pereira Cozzolino. Seu filho Renato Cozzolino

Sobrinho foi prefeito de Magé (1989-1992), deputado estadual (1995-1999)

e deputado federal (2003-2007) pelo Rio de Janeiro. Seus sobrinhos

também exerceram mandatos eletivos: Charles Cozzolino também foi

prefeito de Magé (1993-1996); Núbia Cozzolino foi deputada estadual no

Rio de Janeiro (1995-2005) e prefeita de Magé (2005-2009); Jane

Cozzolino foi deputada estadual no Rio de Janeiro (2007-2008), e

Anderson Cozzolino foi vereador (2009-2010) e prefeito do mesmo

município (2011-).



*Luciana Pinheiro*



