

*Renato Cozzolino Sobrinho* nasceu no dia 28 de janeiro de 1956 em Duque

de Caxias (RJ), filho de José Cozzolino e de Juraci Pereira Cozzolino.

Seu pai foi deputado estadual de 1987 a 1995. Seu tio, Renato Cozzolino,

foi prefeito de Magé (RJ) de 1982 e 1986. Seus primos também exerceram

mandatos eletivos: Charles Cozzolino também foi prefeito de Magé

(1993-1996); Núbia Cozzolino foi deputada estadual no Rio de Janeiro

(1995-2005) e prefeita de Magé (2005-2009); Jane Cozzolino foi deputada

estadual no Rio de Janeiro (2007-2008), e Anderson Cozzolino foi

vereador (2009-2010) e prefeito do mesmo município (2011-).



Ingressou na Escola Preparatória de Cadetes do Ar em 1972, na turma

**intitulada “Terror Negro”, e fez o curso do Centro de Preparação de

Oficiais da Reserva em 1975. Graduou-se em** pedagogia, administração

escolar e magistério na Faculdade Técnica Sousa Marques.



**Em 1987 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB) e em novembro de 1988 foi eleito prefeito de Magé. Após deixar

prefeitura em 1992, filiou-se ao Partido Social Cristão (PSC) em 1994 e

nessa legenda elegeu-se deputado estadual. Assumiu o mandato em 1995 e

nas eleições municipais de 1996 candidatou-se novamente à prefeitura de

Magé, mas não foi eleito. Foi vice-líder do PSC na Assembleia

Legislativa em 1997 e encerrou o mandato em 1999.**



**Nas eleições de outubro de 2002 foi eleito deputado federal pelo Rio

de Janeiro na legenda do PSC. Assumindo o mandato em fevereiro de 2003,

foi primeiro vice-líder do partido no biênio 2004-2005. Participou

também como membro titular das c**omissões de Defesa do Consumidor, Meio

Ambiente e Minorias, e foi relator da comissão parlamentar de inquérito

(CPI) sobre o vazamento na Indústria Cataguases. **Em 2005 mudou várias

vezes de partido. Deixou o PSC, voltou ao PMDB, filiou-se depois ao

Partido Republicano Progressista (PRP), mas pouco depois se desligou,

ficando sem filiação partidária até ingressar no Partido Democrático

Trabalhista (PDT). Nas eleições de outubro de 2006 concorreu novamente a

deputado federal pelo Rio de Janeiro na legenda do PDT e obteve uma

suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 2007**. **No pleito de outubro

de 2010, candidatou-se mais uma vez à Câmara na legenda do Partido da

República (PR), mas não foi eleito.**



