

*Pedro Augusto Nolasco Pereira da Cunha* nasceu em Niterói (RJ) no dia

14 de junho de 1865.



Cursou engenharia civil na Escola Politécnica do Rio de Janeiro e

graduou-se no ano de 1886.



Elegeu-se deputado estadual nas eleições realizadas em 20 de maio de

1895. Candidatou-se pelo segundo distrito eleitoral, com sede em Campos

(RJ), na chapa oficial do Partido Republicano Fluminense (PRF), liderado

por José Tomás da Porciúncula, ex-presidente do estado do Rio de Janeiro

(1892-1894) e então deputado federal (1895-1897). Sob a liderança de

Porciúncula, o PRF, partido representante dos setores majoritários da

oligarquia fluminense, era hegemônico no Executivo e no Legislativo

estadual. Permaneceu na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ) até dezembro de 1897.



Foi um dos responsáveis pela construção da Estrada de Ferro

Vitória-Minas, projeto que se iniciou por volta do ano de 1900. No

Espírito Santo, em 1901, deu início à construção do Porto de Vitória,

tendo sido responsável pelos seus primeiros 550 metros. Também foi

responsável pela construção da ferrovia Noroeste do Brasil, que ligava o

país à fronteira com a Bolívia, região que compreende atualmente o

estado do Mato Grosso do Sul. A ferrovia iniciava-se no estado de São

Paulo, na cidade de Bauru, e seguia até Corumbá. Já em 1905 trabalhou na

reestruturação da Estrada de Ferro Goiás.



Também foi empresário, diretor do Banco Crédit Foncier du Brésil,

concessionário do Porto de Vitória, presidente da Companhia Docas da

Bahia e, ainda, organizou a Companhia Rádio Telefônica Brasileira.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 10 de janeiro

de 1935.



*Ioneide Piffano Brion de Souza*



