**ALONSO, Hélio**



\* dep. est. GB 1963-1967.



*Hélio Alonso* nasceu em Niterói (RJ) no dia 8 de setembro de 1928,

filho de Miguel Alonso e de Arcelina Alonso. Seu pai foi operário de uma

fábrica de tecidos.



Em 1942 mudou-se com a família para o Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, e foi contratado como *office boy* no Sindicato de Mestres e

Contramestres da Indústria de Fiação e Tecelagem. No ano seguinte passou

a trabalhar como faturista no Moinho Inglês, e em 1946 foi trabalhar na

Pelikan. Em 1950 foi aprovado em um concurso para escriturário do

Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI), e em

seguida, em outro concurso, para o cargo de oficial administrativo. Foi

ainda assistente jurídico do Ministério do Trabalho. Em 1953 foi

convidado por um amigo para ministrar aulas de latim em um curso

preparatório para o vestibular. No ano seguinte, junto com a então

noiva, Josefina, e outro amigo, abriu um curso pré-vestibular. Em 1955

formou-se em letras clássicas na Pontifícia Universidade Católica do Rio

de Janeiro (PUC-Rio) e em direito na Universidade do Brasil.



Filiado ao Partido Democrata Cristão (PDC), já após a transferência da

capital para Brasília e a criação do estado da Guanabara em 1960,

candidatou-se a deputado estadual nas eleições de 1962. Eleito, assumiu

o mandato em fevereiro de 1963. Deixou a Assembleia Legislativa da

Guanabara em 1967, ao final da legislatura.



Em 1968 foi convidado para participar do Grupo de Trabalho para a

Expansão do Ensino Superior no Brasil. No ano seguinte fundou o Colégio

Hélio Alonso na rua da Matriz, no bairro de Botafogo, e em dezembro de

1971 inaugurou as Faculdades Integradas Hélio Alonso (Facha).



Casado com Josefina Alonso, teve três filhas.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Anais* (1963); ASSEMB. LEGISL. RJ.

*Informações e produtos parlamentares.* Disponível em:

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link4.htm\#1\>. Acesso

em: 10/2/2011; ASSEMB. LEGISL. RJ. Proposições. Disponível em:

\<http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/scpro.nsf/bf083905dc4ca568032565020052b3e4/6b272f7f2cfaa10b03256579004b8624?OpenDocument\>.

Acesso em: 10/2/2011; Eleições pós-1945. Disponível em:

\<www.eleicoespos1945.com\>. Acesso em: 10/2/2011; FACHA. Disponível em:

\<www.facha.edu.br\>. Acesso em: 10/2/2011; FACHA. Divulgação.

Disponível em:

\<www.helioalonso.com.br/divulgacaoblog/mat\_carioquice.pdf\>. Acesso

em: 10/2/2011.

