

*Ernani Adalberto de Cunto* seguiu a carreira militar. Em 1935, quando

era tenente farmacêutico, foi condecorado com a medalha militar de

bronze com passadeira de bronze por contar mais de dez anos de bons

serviços. Ainda nessa patente, foi transferido em agosto de 1940 do 9^o^

Regimento de Infantaria, em Pelotas (RS), para a 1^a^ Formação Sanitária

Regimental (FSR). Em 1942, quando já havia sido promovido a capitão

farmacêutico, foi lotado por ordem do Ministério da Guerra no 3^o^

Regimento Militar, em Porto Alegre (RS). Tendo atingido a patente de

coronel do exército, foi condecorado com medalha de ouro, em 1957, por

30 anos de serviço militar, com o aval do ministro da Guerra, general do

exército, Henrique Baptista Duffles Teixeira Lott. Ernani de Cunto

chegou, posteriormente, a patente de general de exército.



Com o coronel Art Pedro Luiz Taulois organizou a introdução do ensino

das cadeiras de psicologia, pedagogia, filosofia e relações humanas na

Academia Militar das Agulhas Negras, onde lecionou, que passaram a ser

ministradas em 1960 no curso de formação de oficiais.



Em outubro de 1965 o regime militar, iniciado no ano anterior, editou o

Ato Institucional n^o^ 2, que extinguiu os partidos políticos em vigor

até então. Em novembro foi expedido o Ato Complementar n^o^ 4, que

dispôs sobre a reorganização partidária, que resultou no bipartidarismo.

Dois partidos foram criados: a Aliança Renovadora Nacional (Arena), de

apoio ao regime iniciado em 1964, e o Movimento Democrático Brasileiro

(MDB), de oposição. No pleito seguinte, realizado em 15 de novembro de

1966, Ernani de Cunto se elegeu deputado estadual no Rio de Janeiro, na

legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Entre 1968 e 1969 foi

1^o^ suplente da Mesa Diretora da Assembleia Legislativa do Estado do

Rio de Janeiro (ALERJ).



Nas eleições de novembro de 1970 candidatou-se novamente, ainda pelo

MDB, mas não se elegeu.



Faleceu em junho de 1971.



Publicou os livros *A ronda da saudade*, *Crucificações* e *O roteiro

imprevisto*.



*Nayara Emerick Lamb*



