**DALMASSO, Artur**



\* dep. est. RJ 1959-1962, 1967-70.



*Artur Dalmasso* nasceu em La Tourvet, França, no dia 29 de agosto de

1920, filho dos italianos José Dalmasso e Rosa Dalmasso. Veio para o

Brasil com seus pais em 1922 e foram morar em Nova Friburgo.



Em 1946, aos 24 anos, graduou-se pela Faculdade Fluminense de Medicina,

hoje Universidade Federal Fluminense (UFF). No ano seguinte, em 1947,

foi morar na cidade de Teresópolis, naturalizou-se brasileiro e casou-se

com Leda Gilce Dalmasso, falecida em 1960. Em Teresópolis, fundou a

Sociedade de Ciências Médicas (1948), a Academia Cultural e Artística

(1950) e a Casa de Saúde Nossa Senhora de Fátima (1955).



No pleito de 1958 elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro pelo

Partido Social Democrata (PSD), assumiu a cadeira no ano seguinte (1959)

e cumpriu seu mandato até 1962.



Como escritor e poeta, fundou a Academia Teresopolitana de Letras em

1961 e no ano seguinte publicou, por iniciativa própria, seu primeiro

romance, *Farrapos do sol poente*. Em 1964 casou-se com Gioconda Gouvêa

Dalmasso.



No pleito de 1966 elegeu-se novamente deputado estadual no Rio de

Janeiro pela Aliança Renovadora Nacional (Arena) e assumiu o mandato na

Assembleia Legislativa em janeiro de 1967. Nesse mesmo período

(1966-1967) foi presidente da Associação Médica Fluminense (AMF) e

fundou a Faculdade de Medicina da Serra dos Órgãos (1966), atual Unifeso

– Centro Universitário Serra dos Órgãos. Em 1968 foi vice-líder da Arena

na Assembleia e tornou-se secretário estadual da Indústria e Comércio do

governo de Geremias Fontes (1968-1969). Em 1970 assumiu a liderança da

Arena na Assembleia até o final de seu mandato.



Após deixar a política, continuou se dedicando à vida pública em

Teresópolis, onde recebeu inúmeras homenagens e fundou importantes

entidades, como a Sociedade dos Artistas de Teresópolis (1983). Sua

preocupação com a preservação da memória do município de Teresópolis fez

com que doasse ao Patrimônio Histórico Municipal seu acervo com mais de

sete mil fotografias de Mário Baldi (1897-1957), fotografóo austríaco

que, assim como ele, mudou-se para o Brasil junto com sua família em

1921, aos 24 anos de idade, e escolheu Teresópolis como sua cidade.



Em 1986 lançou seu segundo livro *Antologia*, pela Academia

Teresopolitana de Letras. Em 1989 publicou seu discursso na sessão de

comemoração ao centenário do nascimento de Olegário Mariano na *Revista

da Academia Brasileira de Letras*.



Em 1997, cinquenta anos depois de ter se naturalizado brasileiro, lançou

seu terceiro livro pela Zen Gráfica Editora, *O livro de Ocaian: meio

século de vida em Teresópolis*.



Artur Dalmasso faleceu em Teresópolis, em 2006. Deixou sua mulher

Gioconda e quatro filhos: Gilce, Artur, Ronaldo e Télio.



Em 2009 a cidade de Teresópolis inaugurou a Casa da Memória Artur

Dalmasso, que abriga o Serviço de Patrimônio Histórico, Artístico e

Cultural de Teresópolis, a sede da administração da Secretaria de

Cultura do município e uma biblioteca para pesquisa da história da

comunidade.



Em 2010, a Casa da Memória Arthur Dalmasso recebeu a visita do diretor

do Museu de Etnologia de Viena, na Áustria, o antropólogo Christian

Feest. O principal motivo de sua visita foi justamente o acervo do

fotógrafo austríaco Mario Baldi, doado por Dalmasso.



Ao longo da vida recebeu a Medalha Sílvio Romero, conferida pela

Secretaria de Educação do extinto estado da Guanabara; o título de

Cidadão Honorário de Teresópolis; o Troféu Mulher de Pedra, oferecido

pelo Comitê de Imprensa de Teresópolis por sua atuação no campo das

artes; o Prêmio Serrana por suas atividades no setor de educação e

cultura e a Medalha Euclides da Cunha, conferida pelo Clube dos Estados

(SP), por seus méritos e dedicado culto ao Brasil.



*Daniela Yabeta*



