**DANTAS, Eider**



\* dep. est. RJ 1995-1997, 1999-2001.



*Eider Ribeiro Dantas Filho* nasceu em Natal (RN) no dia 3 de janeiro de

1947, filho de Eider Ribeiro Dantas e de Maria Urcicina F. Ribeiro

Dantas.



Participou do curso de formação para executivos no Instituto de Formação

Política no ano de 1972. Em 1981 concluiu o curso de Matemática

Financeira da Fundação Getulio Vargas (FGV). Em 1996 graduou-se na

Escola de Políticas Públicas e de Governo na Universidade Federal do Rio

de Janeiro (UFRJ).



A partir de 1979 até meados dos anos 1990 atuou em órgãos sindicais e

representativos de classe sobre a região da Barra da Tijuca. Entre 1981

e 1982 trabalhou como secretário de Obras e Serviços Públicos no

município de Itaguaí. Entre 1983 foi nomeado diretor financeiro da

Companhia Estadual de Gás (CEG), função que desempenhou até 1985. Nesse

período formou-se, em 1984, no curso de aperfeiçoamento para a

implantação de gás natural no estado do Rio de Janeiro. Assumiu a

presidência da CEG em 1986, na qual permaneceu até o ano seguinte.

Presidiu também a Companhia Municipal de Energia e Iluminação (Rioluz).

Entre 1987 e 1990 dedicou-se à vice-presidência do Partido dos

Trabalhadores (PT) de Itaguaí, no estado do Rio de Janeiro.



Candidatou-se a deputado estadual no Rio de Janeiro nas eleições de

outubro de 1994, na legenda do Partido da Social Democrata Brasileira

(PSDB). Eleito, tomou posse do mandato na Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro do ano seguinte. Nessa

legislatura integrou a Comissão de Defesa do Consumidor e a Comissão de

Obras Públicas, da qual foi presidente (1995/1996). Foi membro das

comissões parlamentares de inquérito sobre a paralisação do segundo

Programa Especial de Educação; sobre a Companhia Estadual de Águas e

Esgotos (Cedae), da qual foi vice-presidente (1991/1995); sobre a

contratação de serviços terceirizados na administração estadual

(1995/1996); e sobre a antiga Superintendência de Trens Urbanos

(Flumitrens), em 1996, da qual também foi vice-presidente. Além disso,

presidiu a Comissão Especial que analisou a desestatização no âmbito do

Poder Executivo estadual.



Filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e foi seu líder na ALERJ em

1996. No ano seguinte afastou-se da Assembleia para assumir o mandato de

vice-prefeito do Rio de Janeiro até 1998.



Nas eleições de outubro de 1998 candidatou-se novamente a deputado

estadual. Eleito, assumiu o mandato no ano seguinte. No período dessa

legislatura presidiu o diretório do PFL do Rio de Janeiro e integrou as

comissões de Constituição e Justiça, de Obras Públicas e de Saúde.

Presidiu a Comissão de Indicações Legislativas e foi membro da Comissão

Parlamentar de Inquérito sobre gastos do governo estadual em publicidade

no período de 1997 e 1998.



Em 2001, durante o governo do prefeito César Maia (2001-2009), Eider

Dantas licenciou-se do mandato de deputado estadual para assumir a

Secretaria Municipal de Obras e Serviços Públicos do Rio de Janeiro, na

qual permaneceu até 2009. Nesse período a Secretaria esteve envolvida em

intervenções na cidade como a construção de vilas olímpicas, escolas

padrão, o projeto Rio Cidade, as cidades do samba e das crianças, a

construção do estádio olímpico João Havelange e a modernização da

avenida Brasil e do pavilhão de São Cristóvão.



Nas eleições de outubro de 2006 candidatou-se a vice-governador do Rio

de Janeiro, pelo PFL, na chapa da candidata ao governo e ex-deputada

federal Denise Frossard. Não se elegeram. No pleito de 2008 elegeu-se

vereador no Rio de Janeiro, filiado ao partido Democratas (DEM). Ainda

em 2008 foi alvo de uma representação do Ministério Público Eleitoral,

que resultou da pavimentação de uma rua em Campo Grande (RJ),

determinada no dia 13 de agosto por seu filho, o então secretário

municipal de Obras, Rodrigo Carvalho Ribeiro Dantas. O Ministério

Público Eleitoral entendeu que a ação teria beneficiado sua campanha

eleitoral e seu diploma chegou a ser anulado no dia 17 de julho de 2009.

No entanto, no dia 23 seguinte, o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de

Janeiro (TRE-RJ) suspendeu a decisão.



Na Câmara dos Vereadores tornou-se líder de bancada do DEM. Entre outras

medidas, foi autor, em 2009, do projeto de lei, que se transformou em

lei ordinária em 2011, sobre a proibição de uso de telefones celulares

em postos de gasolina e coautor da lei que vedou a construção de

terminais pesqueiros na orla marítima da Ilha do Governador, no Rio de

Janeiro, em 2011.



Foi também empresário do setor agropecuário.



Casou-se e teve três filhos. Um deles, Rodrigo Dantas, foi deputado

estadual no Rio de Janeiro (2007-2008, 2009-2011) e secretário municipal

de Obras (2008-2009).



*Renata Moreira*



