**DANTAS, Rodrigo**



\* dep. est. RJ 2007-2008, 2009-2011.



*Rodrigo Carvalho Ribeiro Dantas* nasceu no Rio de Janeiro (RJ) no dia

13 de março de 1976, filho de Eider Dantas e de Maria Edite Dantas. Seu

pai foi deputado estadual no Rio de Janeiro (1995 a 2007), secretário

municipal de Obras (2001-2008) no governo César Maia (2001-2009) e

vereador no Rio de Janeiro (2009-2012).



Graduou-se em economia e fez mestrado em administração de empresas.

Iniciou sua trajetória pública como subprefeito da Zona Oeste do Rio de

Janeiro a convite do então prefeito César Maia (1993-1997 e 2001-2009).



Nas eleições de outubro de 2006 elegeu-se deputado estadual no Rio de

Janeiro na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Assumiu o mandato

em fevereiro de 2007. Durante a legislatura 2007-2011 empenhou-se na

criação de uma Comissão Especial para acompanhar o programa de

saneamento da Zona Oeste, que presidiu. Efetivou um convênio entre a

prefeitura da cidade do Rio de Janeiro e o governo do estado, que

transferiu a responsabilidade do saneamento básico para a prefeitura.

Integrou as comissões de Assuntos da Criança, do Adolescente e do Idoso;

de Constituição e Justiça; de Combate às Discriminações e Preconceitos

de Raça, Cor, Etnia, Religião e Procedência Nacional; de Obras Públicas

e de Educação. Em 2008, durante a gestão do prefeito César Maia

(2001-2009), licenciou-se do mandato de deputado estadual para assumir o

de secretário municipal de Obras no lugar de seu pai, Eider Dantas, que

deixou o cargo para concorrer a uma vaga de vereador nas eleições de

outubro daquele ano.



Ainda em 2008 a Secretaria Municipal de Obras sob sua gestão determinou

no dia 13 de agosto a pavimentação de uma rua em Campo Grande (RJ). Em

decorrência disso, seu pai foi alvo de uma representação do Ministério

Público Eleitoral, que entendeu que a ação teria beneficiado sua

campanha eleitoral à Câmara Municipal, chegando a anular o diploma de

Eider Dantas no dia 17 de julho de 2009. No entanto, no dia 23 seguinte,

o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ) suspendeu a

decisão e absolveu Rodrigo e seu pai da acusação de uso promocional de

recursos públicos. Em fevereiro de 2009 deixou o cargo de secretário

municipal de Obras e retornou à ALERJ para cumprir o mandato de deputado

até o fim da legislatura.



Nas eleições de outubro de 2010 candidatou-se novamente a deputado

estadual na coligação formada pelo seu partido, o Democratas (DEM) –

denominação que o PFL adotou a partir de 2007 – com o Partido Popular

Socialista (PPS) e o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Obteve uma suplência.



*Carolina de Paula*



