**DEMOCRATAS (DEM)**



Partido político nacional criado em 28 de março de 2007 a partir da

refundação do Partido da Frente Liberal (PFL), que fora criado em 24 de

janeiro de 1985 por dissidentes do Partido Democrático Social (PDS).



Origens e propostas do PFL



O surgimento do Partido da Frente Liberal esteve umbilicalmente ligado à

crise sucessória que antecedeu a eleição indireta para a presidência da

República de 1985. Tramitava na Câmara dos Deputados, em 1984, uma

emenda constitucional – a emenda Dante de Oliveira – que restabelecia a

eleição direta para a presidência da República. Apesar da campanha

popular pelas Diretas Já, que marcou todo o país, a emenda não foi

aprovada, o que significou que a eleição para a presidência seria, mais

uma vez, indireta.



O governo do general João Figueiredo já se prevenira para a eleição

indireta pelo Colégio Eleitoral, e por essa razão modificara sua

composição. Em lugar de os estados encaminharem um número de

representantes proporcional à sua população, estabeleceu-se, na

tentativa de supostamente reduzir o peso dos estados onde a oposição era

mais forte, um número fixo de representantes (seis) das assembleias

estaduais para comporem o Colégio.



Figueiredo anunciara publicamente seu apoio a Paulo Maluf como candidato

à sua sucessão. A confirmação do nome de Maluf como candidato do

governista Partido Democrático Social (PDS), herdeiro da Aliança

Renovadora Nacional (Arena), foi inevitável. Maluf, no entanto, era

candidato inaceitável para boa parte da elite dominante, inclusive de

seu próprio partido, o PDS.



Formou-se, então, uma dissidência do PDS, a Frente Liberal, que, unida

ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que sufragara a

candidatura do governador Tancredo Neves, formou a Aliança Democrática,

em 7 de agosto de 1984. A ata de criação da Aliança foi assinada pelo

deputado Ulisses Guimarães e pelo governador Tancredo Neves,

representantes do PMDB, enquanto o vice-presidente Aureliano Chaves e o

senador Marco Maciel representaram a Frente Liberal. A Aliança

Democrática propunha a redemocratização do país, com a convocação de uma

Assembleia Nacional Constituinte, e indicava para presidente Tancredo

Neves e para vice-presidente o senador José Sarney. Tancredo Neves foi

de fato eleito pelo Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, mas seu

falecimento, em 21 de abril, levaria à presidência da República, em

solução juridicamente discutível, mas que teve amplo apoio político

entre as elites, o vice-presidente José Sarney.



A criação oficial do PFL, que contou com a adesão inicial de três

governadores, dez senadores e 60 deputados federais, foi feita logo após

a eleição de Tancredo Neves-José Sarney. Fundado em 24 de janeiro de

1985, o partido teria seu registro deferido pelo Tribunal Superior

Eleitoral em 11 de setembro de 1986.



Olavo Brasil de Lima Júnior(colaboração especial)



Representação política do PFL no estado do Rio de Janeiro



Em 1986 o PFL elegeu dez deputados para Assembleia Legislativa do Estado

do Rio de Janeiro (ALERJ) e sete deputados federais. Para o Senado,

elegeu Afonso Arinos de Melo Franco, ex-senador pelo Distrito Federal e

pelo estado da Guanabara. Para o governo do estado, apoiou Moreira

Franco, eleito na coligação formada pelo Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) e mais sete partidos.



Em 1990, o PFL teve sua representação diminuída tanto na ALERJ como na

Câmara dos Deputados, conseguindo eleger apenas seis deputados estaduais

e cinco federais. Para o governo do estado, apoiou o candidato derrotado

do PMDB Nélson Carneiro. Em 1994 sua representação no Legislativo foi

ainda mais reduzida: elegeu apenas Luís Antônio Dantas Ribeiro e Magali

Miranda Machado para a ALERJ e Aldir Cabral de Araújo, Arolde de

Oliveira, Roberto Procópio Lima Neto e Rubem Medina para a Câmara dos

Deputados.



Nas eleições municipais de 1996 o PFL conseguiu eleger 148 vereadores em

todo o estado do Rio de Janeiro, sendo 11 na capital; destes, Eduardo

Pais obteve a maior votação para vereador em todo o país. O partido

elegeu ainda os prefeitos de 12 municípios fluminenses, e Luís Paulo

Conde para prefeito da capital.



Em 1998, o partido lançou a candidatura a governador de César Maia, que

foi para a disputa no segundo turno e perdeu para o candidato do Partido

Democrático Trabalhista (PDT), Anthony Garotinho. Conseguiu eleger 11

deputados estaduais e nove federais, e, para o Senado, lançou Roberto

Campos, em coligação com o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o

Partido Progressista Brasileiro (PPB). Roberto Campos ficou em segundo

lugar e não foi eleito.



Nas eleições de 2000, o PFL demonstrou mais uma vez sua capilaridade,

elegendo 1.025 prefeitos em todo o país. No estado do Rio de Janeiro,

elegeu 111 vereadores, sendo nove na capital, e conseguiu quatro

prefeituras. Nesse pleito, Luís Paulo Conde tentou a reeleição pelo PFL,

mas foi derrotado por César Maia, antigo membro do partido, mas agora

candidato do PTB. Com a vitória de Maia, o PFL articulou sua vinda para

o partido, o que levou Conde a deixar a legenda, filiando-se ao Partido

Socialista Brasileiro (PSB).



Do PFL ao DEM



A primeira década do século XXI trouxe novos desafios ao PFL, com a

derrota na eleição presidencial de 2002 de seu principal aliado, o

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Nas mesmas eleições, o

partido elegeu quatro deputados para a ALERJ: Eli Patrício, Alberto Eli

Brizola da Silva, Pedro Fernandes Filho e Eider Ribeiro Dantas, tendo

sido este o segundo mais votado. Para a Câmara dos Deputados, conseguiu

eleger Arolde de Oliveira, Eduardo Pais, Rodrigo Maia e Laura Carneiro.

Para o Senado apoiou Sérgio Cabral, da coligação PMDB/PFL/PSDB, que foi

eleito, e para o governo estadual apoiou a candidata Solange Amaral, da

mesma coligação, que foi derrotada.



Em 2004, nas eleições municipais, o PFL conseguiu 80 vereadores em todo

o estado do Rio de Janeiro, sendo 14 na capital. César Maia foi reeleito

prefeito da cidade do Rio e, além dele, o partido conseguiu mais seis

prefeituras no interior do estado.



Em 2006 o partido elegeu seis deputados estaduais e cinco federais:

Índio da Costa, Arolde de Oliveira, Rodrigo Maia, Rogério Martins Lisboa

e Solange Amaral. Já para o Senado, apoiou Alfredo Sirkis, do Partido

Verde (PV), na coligação PV/PFL/Partido Popular Socialista (PPS). Para o

governo estadual, apoiou Denise Frossard, da mesma coligação, que foi

derrotada no segundo turno por Sérgio Cabral.



Ao se iniciar a nova legislatura, em 2007, o PFL se rebatizou com o nome

de Democratas (DEM), em um sinal claro de preocupação com a evolução da

sigla no quadro partidário nacional, buscando assim renovar-se diante do

eleitorado brasileiro em transformação.



Em 2008, sob a legenda do DEM, foram eleitos no estado do Rio de Janeiro

52 vereadores, sendo oito na capital, e cinco prefeitos. Solange Amaral,

candidata do partido a prefeita da capital, não foi eleita.



Em 2010 o DEM elegeu apenas Graça Pereira deputada estadual e Rodrigo

Maia e Arolde de Oliveira deputados federais. Para o governo estadual o

partido apoiou Fernando Gabeira, candidato do PV, e para o Senado, o

ex-prefeito César Maia, ambos derrotados.



*Raimundo Helio Lopes*



