**DIA, O**



Jornal carioca diário e matutino fundado em 5 de junho de 1951 por

Antônio de Pádua Chagas Freitas.



Lançado no último governo de Getúlio Vargas, *O Dia* surgiu como órgão

de propriedade exclusiva de Chagas Freitas, que na época era também

coproprietário do vespertino *A Notícia*, ao lado de Ademar de Barros.

Tanto Ademar – líder nacional do Partido Social Progressista (PSP) –

quanto Chagas – líder do PSP no Rio de Janeiro – utilizavam *A Notícia*

para garantir as bases da candidatura do primeiro à presidência da

República nas eleições de 1955. Desejando contudo ampliar seu próprio

prestígio político na capital federal, Chagas Freitas fundou *O Dia*.

Aproveitando a estrutura de *A Notícia*, o jornal passou a ser impresso

na rotativa tipográfica Walter Scott. Também na sede do vespertino, na

avenida Rio Branco, 134, 2^o^ andar, funcionavam a administração,

direção e publicidade de *O Dia*. A redação e as oficinas estavam

instaladas na avenida Marechal Floriano, 45. O diretor da redação era

Oton Paulino Santana e o diretor-gerente, Tassilo Sampaio Mitke.



Jornal compacto, de apenas oito páginas, *O Dia* alcançou grande

circulação, especialmente nos subúrbios da Central do Brasil, não só

pelas notícias policiais e o estilo populista, com apelos ao exótico,

mas também por ser o primeiro matutino a chegar às bancas, geralmente

antes da meia-noite. O primeiro secretário de *O Dia*, jornalista Rui

Santacruz Lima, adotava a fórmula “cadáver, macumba e sexo” para

escrever a manchete. “Se o contínuo da redação não entende a manchete,

ela não é boa”, garantia Santacruz, segundo conta Vilas-Boas Correia,

primeiro jornalista contratado pela Editora e Imprensa de Jornais e

Revistas S.A., empresa editora de *O Dia*. Repórter político, Vilas-Boas

recebeu do secretário a tarefa de cobrir a Câmara dos Deputados e o

Senado de forma diferente da crônica política dos matutinos de então.

Surgiu assim a seção “Comandos Parlamentares”, na qual deputados e

senadores, acompanhados do jornalista, realizavam visitas de

fiscalização a órgãos do governo.



Em 1954, quando completou três anos de existência, *O Dia* circulava com

dois cadernos e, segundo pesquisa do IBOPE, era o líder de venda dos

matutinos do então Distrito Federal em bancas. Embora penetrasse também

no interior do estado do Rio de Janeiro e no sul de Minas, *O Dia*

dedicou-se principalmente aos problemas do Grande Rio, apresentando-se

como defensor das camadas mais pobres da população. Além de denunciar a

alta dos preços dos produtos básicos, o jornal dava ampla cobertura aos

eventos policiais, explorava acontecimentos estranhos e a patologia

social, alimentando sentimentos místicos populares e promovendo

campanhas em torno de imagens estigmatizadas, como a do Santuário do

Jesus Crucificado de Porto das Caixas, no interior do estado do Rio.



Na crise política de agosto de 1954, o jornal apoiou a deposição de

Vargas e a posse de Café Filho, vice-presidente eleito por indicação de

Ademar de Barros. Chagas Freitas, cujo artigo diário defendia as

reivindicações do funcionalismo público, elegeu-se em outubro para a

Câmara dos Deputados, com 10.250 votos. Em 1956 Ademar de Barros

exilou-se no Paraguai para escapar de uma pena de dois anos de reclusão

imposta pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, sob a acusação de

malversação dos recursos públicos. Na ocasião, Chagas Freitas convocou

uma assembleia extraordinária da empresa editora de *O Dia* e *A

Notícia*, aumentou seu capital e conseguiu que, além de denúncias

sensacionalistas e do apelo ao bizarro, o jornal também publicasse

matérias de interesse para outros segmentos de leitores. Assim cresceu o

noticiário sindical, o de serviços e o referente a problemas do

funcionalismo público.



Em 1962, Chagas Freitas trocou o PSP pelo Partido Social Democrático

(PSD), concorreu à reeleição na legenda da coligação Frente Popular e

conseguiu 50.657 votos, perdendo grande parte do eleitorado conquistado

quatro anos antes devido à polarização da disputa parlamentar entre os

candidatos Leonel Brizola, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e

Amaral Neto, da União Democrática Nacional (UDN), apoiado por Carlos

Lacerda. Consciente de que o jornal era sua principal arma eleitoral,

Chagas Freitas decidiu melhorá-lo, mantendo, no entanto, a linha

editorial populista. A partir da edição de 26 de janeiro de 1964, *O

Dia* passou a circular aos domingos com quatro cadernos; o primeiro

publicava o noticiário geral; o segundo, as notícias do esporte; o

terceiro era o *Caderno Feminino* e o quarto, o*Caderno de Diversões*.

No correr dos anos 1960 e 70, o *Caderno de Diversões* foi sendo

reformulado e, durante algum tempo, desapareceu, quando algumas das suas

colunas passaram para o *Jornal da Televisão*.



Embora as vendas do jornal continuassem crescendo, *O Dia* jamais

encampou teses populares, mostrando-se omisso, quando não em oposição,

às reivindicações da classe operária e à campanha em favor da autonomia

sindical. Mesmo dando ampla cobertura às greves ocorridas na parte final

do governo João Goulart, o jornal não as defendeu. E noticiou o golpe

militar de 1964 apoiando a deposição do presidente da República. No dia

31 de março sua manchete informava: “Exército e Marinha unidos no mesmo

objetivo: disciplina.” Com a extinção dos partidos em 1965 e a

instituição do bipartidarismo, Chagas Freitas ingressou no Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido com boa aceitação política no

estado da Guanabara e no antigo estado do Rio de Janeiro. Sua ação

continuava centrada no jornal *O Dia*, onde os jornalistas Sandra Salim,

Miro Teixeira e Marcelo Medeiros assinavam colunas em defesa de

interesses populares e despontavam como seus herdeiros políticos. No

pleito de 15 de novembro de 1966, Chagas Freitas recebeu 29% dos

sufrágios emedebistas do estado para a Câmara dos Deputados e o jornal

*O Dia* anunciou em sua primeira página: “Justiça proclama vitória final

estrondosa: Chagas Freitas – 157.444 votos.”



No dia 29 de março de 1968, a manchete de *O Dia* noticiou o assassinato

do estudante Edson Luís no restaurante do Calabouço de forma omissa:

“Estudante morreu no conflito do Calabouço”. E quando o governo proibiu

o movimento político da Frente Ampla, articulada por Carlos Lacerda com

Juscelino Kubitschek e João Goulart, a manchete informava: “Governo

enquadra a Frente Ampla”.



No dia 5 de junho de 1968, quando *O Dia* completava 17 anos de

existência, os diretores eram Oton Paulino e Pascoal Marchetti, e o

jornal já apresentava outra feição gráfica, mais aberta, embora a

manchete seguisse na linha de sempre: assunto policial ou da exploração

do exótico, como “Fígado de porco deu sangue novo a doente”. E em junho

e julho de 1968, quando a população do Rio veio para a as ruas em

passeata, *O Dia* manteve-se ao lado do governo, com noticiário e

manchetes como “Costa e Silva não permitirá a baderna”.



Com a decretação do Ato Institucional n^o^ 5, em 13 de dezembro de 1968,

1/3 da representação do MDB da Guanabara na Câmara dos Deputados teve

seus mandatos cassados, e *O Dia* anunciou a medida com a manchete:

“Recesso do Congresso e restabelecidas as cassações”, com o subtítulo:

“Objetivo do governo: defesa dos superiores interesses do povo

brasileiro.” Chagas Freitas elegeu-se em pleito indireto, na Assembleia

Legislativa, governador da Guanabara para o período 1971-1975. Com a

fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro, o controle do MDB da

nova unidade da Federação passou a ser disputado por Chagas Freitas e

Ernâni Amaral Peixoto, colocando-se contra os dois o grupo dos

“autênticos”. Segundo *O Dia*, o grupo seria constituído de “comunistas”

e “baderneiros”. Após o período do governo Faria Lima, Chagas Freitas

mais uma vez foi eleito governador em pleito indireto, sempre baseado na

máquina eleitoral formada a partir do seu jornal. Mas na eleição

seguinte o deputado Miro Teixeira, seu candidato, foi derrotado por

Leonel Brizola.



Desanimado com a vida pública, a 14 de outubro de 1983 Chagas Freitas

vendeu o controle acionário do jornal *O Dia* para o jornalista Ari de

Carvalho. O negócio não agradou à família de Chagas Freitas, que, depois

de sua morte, entrou com uma ação na Justiça, que decidiu pela

legalidade da aquisição. A circulação do jornal em bancas atingia então

180 mil exemplares nos dias úteis e trezentos mil aos domingos. Ari de

Carvalho quis saber se os leitores se interessavam apenas pelo

noticiário policial. “Eu não poderia imaginar que um tão grande

contingente humano comparecesse às bancas, diariamente, interessado

apenas nas notícias sobre o crime ou atraído pela malícia de algumas

manchetes”, contou. Então encomendou pesquisas para conhecer o perfil

dos leitores de *O Dia* e verificou que menos de 15% do total compravam

o jornal atraídos pela manchete policial. Teve início, então, a operação

de transformação do jornal, com uma reforma gráfica destinada a tornar a

leitura das matérias mais atraente. As modificações foram realizadas de

forma gradual, começando pela mudança no logotipo, que de negativo

passou a positivo, com desenho mais moderno. Foram contratados novos

colunistas, e os assuntos de primeira página passaram a resultar de uma

seleção mais eclética dos temas. Com as modificações, a venda do jornal

cresceu 20%.



O conteúdo editorial também começou a modificar-se. Na edição de 11 de

abril de 1984 *O Dia* anunciava em manchete: “O Rio parou pelas eleições

diretas.” O noticiário sobre as manifestações populares a favor do

pleito direto estendia-se por várias páginas. No dia 15 de janeiro de

1985, a manchete foi “Brasil elege Tancredo” e em 22 de abril, “Tancredo

morreu”. Em agosto de 1987, o jornalista Dácio Malta assumiu a direção

do jornal, levando com ele Oriovaldo Perin e Eucimar de Oliveira. A nova

equipe pretendia melhorar o padrão jornalístico, retirando o acessório e

acrescentando informações e serviços para o leitor e sua família.



A mudança do primeiro caderno estendeu-se ao segundo, que no correr da

década de 1980 passou a apresentar matérias e colunas voltadas para as

áreas de arte, divertimento, lazer, cultura e serviços, destinadas a

conquistar novos leitores. No dia 3 de junho de 1988, o *Caderno D*

passou a diário, com o título *O Dia D*, em tamanho *standard*, separado

do*Jornal da Televisão*, que continuou saindo aos domingos em formato

tabloide. Entre os colaboradores, Rubem Braga, Artur da Távola, Sérgio

Cabral, Raquel de Queirós, Carlos Eduardo Novais e Fernando Gabeira. A

nova proposta editorial agradou aos leitores e as vendas continuaram em

franca ascensão.



Em outubro do mesmo ano, o jornal lançou o *Caderno Grande Rio*, com

noticiário dirigido para os municípios da região metropolitana,

especialmente os da Baixada Fluminense, como Caxias, São João de Meriti,

Belford Roxo, Queimados, Nilópolis e Nova Iguaçu. No final de 1988, por

sua “renovação gráfica buscando valorizar e ampliar o público leitor”,

*O Dia* recebeu o Prêmio Esso de melhor contribuição à imprensa,

primeiro troféu de uma série que continuaria nos anos seguintes,

destacando não só o trabalho profissional de jornalistas, mas também o

da área de *marketing*, comercialização e circulação da empresa. Entre

esses, destacaram-se o Prêmio Esso de melhor reportagem (equipe)

referente à cobertura da greve dos operários da CSN em Volta Redonda em

1989, o Prêmio Esso regional Região Sudeste em 1991, e o Prêmio Vladimir

Herzog de melhor reportagem de 1993.



Em setembro de 1990 *O Dia* lançou o *Caderno de* *Automóveis*, com 32

páginas em formato tabloide. Em 1991 a direção do jornal foi entregue a

Marcos de Sá Correia, de cuja equipe participaram Francisco (Xico)

Vargas, Rui Xavier e Rute de Aquino. Em 1992, Eucimar de Oliveira

substituiu Sá Correia. Naquele ano a empresa inaugurou sua nova sede

industrial na avenida Suburbana, em Benfica, em terreno de 40 mil metros

quadrados e área construída de 11 mil metros quadrados dividida em cinco

módulos, um dos quais para 14 unidades de máquinas rotativas *offset*.



A edição comemorativa dos 40 anos de *O Dia*, publicada a 5 de junho de

1991, sua primeira edição em cores, já apresentava o desenho de uma

reforma gráfica, realizada pelo *designer* Mário Garcia. A edição

chegava às mãos dos leitores com 62 páginas, 20 das quais do suplemento

especial comemorativo da data, e outras 24 de um caderno de

classificados. Naquele mês a média diária da circulação era de 320 mil

exemplares de segunda a sábado e 450 mil aos domingos.



Em 1996 Rute de Aquino assumiu o cargo de diretora de redação. O

noticiário policial – que desde o começo fora um dos principais

atrativos do jornal – abandonou definitivamente a primeira página e

instalou-se em página interna. Entre seus colaboradores encontravam-se

Millôr Fernandes, Paulo Coelho, Aldir Blanc e Nélida Piñon.



No biênio 1997-1998 *O Dia* investiu 40 milhões de dólares no parque

industrial, dos quais dez milhões em tecnologia de informação,

alcançando assim a capacidade de imprimir seiscentos mil exemplares nos

dias úteis e um milhão aos domingos, meta prevista para o ano 2000. No

último domingo de maio de 1998, a venda do jornal atingiu 860 mil

exemplares e naquele mês a média de venda nos dias úteis foi de 350 mil

exemplares.



Carlos Eduardo Leal/Cícero Sandroni



