**DIAS, Marcelo**



\* dep. est. RJ 1991-1999.



*Marcelo Dias* nasceu no Rio de Janeiro (RJ) em 16 de outubro de 1960,

filho de Jessé Dias e de Rosa de Araújo Dias.



Graduou-se em direito pela Sociedade Unificada de Ensino Superior

Augusto Motta (Suam) em 1998.



Em 1977 passou a militar no movimento negro. Dirigiu a associação de

moradores da Vila Cruzeiro – onde nasceu e morou durante 29 anos – e foi

membro do Conselho de Instituto de Pesquisas de Culturas Negras.



Em 1982 ingressou na Companhia do Metrô e durante seis anos trabalhou na

direção executiva do Sindicato dos Metroviários do Estado do Rio de

Janeiro (Simerj).



Foi coordenador da Secretaria do Negro do Partido dos Trabalhadores (PT)

e vice-presidente da CUT-Rio (Central Única de Trabalhadores-Rio) em

1989.



No pleito de 3 de outubro de 1990 elegeu-se deputado estadual pelo PT e

assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte. Na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) integrou a Comissão de

Servidores Públicos e presidiu a Comissão de Direitos Humanos. Foi

também vice-presidente da Comissão de Transportes, Política Urbana e de

Habitação, líder da bancada do partido, vice-presidente da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o Metrô e presidente de outra CPI

sobre discriminação racial no Rio de Janeiro.



Foi autor do projeto transformado em lei que instituiu o dia 20 de

novembro como o dia da Consciência Negra (1991) e de outro projeto

aprovado em lei que dispôs sobre a obrigatoriedade do registro de casos

de racismo pelas delegacias de polícia no estado (1994). Ainda durante o

mandato foi presidente do PT no Rio de Janeiro, partido pelo qual se

reelegeu deputado estadual nas eleições de outubro de 1994.



Durante o segundo mandato, iniciado em fevereiro de 1995, foi

vice-presidente da Comissão de Defesa dos Direitos Humanos (1996) e da

CPI sobre violência no movimento *funk* (1995-96). Integrou as comissões

de Economia, Indústria, Comércio e Turismo (1996), de Política Urbana e

Habitação (1996-97), de Constituição e Justiça (1997), de Educação,

Cultura e Desportos (1997), de Transportes (1998) e de Política Urbana,

Habitação e Assuntos Fundiários (1998). Presidiu as comissões especiais

sobre o racismo, para o levantamento de terras remanescentes de

quilombos no estado do Rio de Janeiro (1997-98) e de combate às

discriminações e preconceito de raça, cor, religião e procedência

nacional (1998). Foi, ainda, relator das comissões especiais criadas

para estudo da reforma agrária (1995-96), para análise do desemprego

(1995-96) e para acompanhar os investimentos realizados nos transportes

metroferroviários.



São de sua autoria, entre outras leis, a que dispõe sobre a preservação

e o tombamento do patrimônio cultural de origem africana no estado do

Rio de Janeiro (1995) e a que autoriza o governo do mesmo estado a criar

o memorial dos mortos e desaparecidos políticos (1996).



Foi vice-líder do PT em 1997.



*Lara de Melo*



