

*José Divino de Sousa* nasceu em Rio Negro, no então estado do Mato

Grosso, no dia 2 de junho de 1964, filho de João Oliveira de Sousa e

Maria do Carmo.



Foi impressor gráfico e promotor de vendas em Campo Grande, e depois

transferiu-se para o estado do Rio de Janeiro. Em 1985 ingressou no

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e em 1998 concluiu o

ensino médio no Centro Cultural Abraham Lincoln, em Mesquita (RJ).



Em outubro desse mesmo ano foi eleito deputado estadual no Rio de

Janeiro na legenda do PMDB. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e

logo depois ingressou no Partido Liberal (PL). De 1999 a 2000 presidiu o

diretório do PL em Campos (RJ) e de 2000 a 2001 foi secretário do

diretório regional. Em 2001 voltou para o PMDB e foi membro vogal do

diretório regional do partido de 2001 a 2002. Ainda em 2001 iniciou o

curso de direito na UniverCidade, que não chegaria a concluir.



No pleito de outubro de 2002 foi eleito deputado federal pelo estado do

Rio de Janeiro na legenda do PMDB. Após concluir o mandato na Assembleia

Legislativa em janeiro de 2003, ocupou no mês seguinte uma cadeira na

Câmara dos Deputados, tornando-se membro titular das comissões de

Constituição e Justiça e de Cidadania, e de Constituição e Justiça e de

Redação. Nas votações das propostas constitucionais encaminhadas pelo

governo de Luís Inácio Lula da Silva, votou a favor da reforma da

Previdência e da reforma tributária. Foi vice-líder do PMDB na Câmara

dos Deputados em 2004 e 2005, mas nesse último ano filiou-se ao Partido

Municipalista Renovador (PMR). Em março de 2006, quando o PMR passou a

se chamar Partido Republicano Brasileiro (PRB), permaneceu na legenda.

Em maio, foi citado no depoimento do empresário Luís Antonio Vedoin como

um dos envolvidos com a máfia das ambulâncias, esquema de compra

superfaturada de ambulâncias por prefeituras municipais através de

recursos do orçamento. Em agosto, deixou o PRB e ficou sem filiação

partidária. Ainda nesse mês foi acusado no relatório parcial da Comissão

Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) que investigou o escândalo das

ambulâncias. Em outubro, não concorreu à reeleição. Em dezembro, o

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos Deputados

recomendou a cassação de seu mandato. Contudo, seu caso foi arquivado

sem o pronunciamento do plenário. Deixou a Câmara dos Deputados em

janeiro de 2007, ao final da legislatura.



Em 2010 foi eleito deputado estadual no estado do Rio na legenda do PMDB

e tomou posse em fevereiro de 2011.



Fabrício Augusto Souza Gomes



