

*José Maria Duarte* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em 2 de agosto de 1928.



Ingressou na política estadual ao ser eleito deputado pelo Movimento

Democrático Brasileiro (MDB) no pleito de 15 de novembro de 1966.

Assumiu sua cadeira na Assembleia Legislativa em 1^o^ de fevereiro de

1967. Reeleito para as legislaturas seguintes, permaneceu no desempenho

de suas funções até 31 de janeiro de 1975 quando, em função da Lei n^o^

20 de 1^o^ de julho de 1974 – promulgada pelo presidente Ernesto Geisel

–, que reunia os estados da Guanabara e do Rio de Janeiro, foi impedido

de assumir imediatamente o cargo de deputado estadual para o qual fora

eleito em 15 de novembro de 1974. Assumiu o mandato em 1975. Tomou posse

como Constituinte no dia 1^o^ de fevereiro de 1975, no palácio Pedro

Ernesto. No mesmo dia apresentou um documento assinado por 26 dos 36

deputados do seu partido, indicando-o como líder do MDB na Assembleia.

Enfrentou os protestos dos deputados Délio dos Santos, Edson Khair,

Flores da Cunha Neto e Aluísio Gama, que discordaram do método utilizado

para a escolha. A Constituinte só foi instalada no dia 15 de março, no

Palácio Tiradentes.



Durante esta legislatura elaborou, em 4 de novembro de 1976, a Lei n^o^

95, que pretendia instituir no calendário oficial do recém estado

unificado o dia da declaração de independência dos Estados Unidos da

América do Norte, a ser comemorado, anualmente, em 4 de julho. A lei foi

rechaçada por maioria na Assembleia Legislativa. Permaneceu no

Legislativo estadual até 31 de janeiro de 1979.



*Ioneide Piffano Brion de Souza*



