

*Dílson Francisco de Alvarenga Meneses* nasceu na cidade do Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, no dia 24 de outubro de 1929, filho de

Raul Leonardo de Meneses e de Deolinda Caldeira de Alvarenga Meneses.

Seu avô materno, Francisco Caldeira de Alvarenga, foi vereador no Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, por cinco mandatos. Seu tio, Manuel

Caldeira de Alvarenga, foi deputado federal pelo Rio de Janeiro

(1935-1937) e seu primo, Maurício Caldeira de Alvarenga, foi deputado

estadual na Guanabara (1963-1975).



Ingressou na Faculdade de Medicina da Universidade do Brasil em 1948.

Quando cursava o quinto ano foi aprovado em concurso público para

auxiliar médico do Hospital de Pronto-Socorro. Passou também a trabalhar

no Serviço de Assistência Médica Domiciliar de Urgência (SAMDU), do

Ministério do Trabalho. Graduou-se em 1953. Entre 1962 e 1964, fez três

cursos de especialização na Pontifícia Universidade Católica do Rio de

Janeiro (PUC-Rio).



Tendo como base eleitoral a Zona Oeste da cidade do Rio de Janeiro, em

15 de novembro de 1974 elegeu-se deputado estadual constituinte no

estado do Rio, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar instaurado em abril de 1964. O

presidente Ernesto Geisel havia enviado um projeto de lei ao Congresso

Nacional que previa a fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro

e que, depois de rápida tramitação, foi transformado em lei em julho de

1974.



Tomou posse em fevereiro de 1975 para o mandato ordinário, e passou a

integrar, em 15 de março, a Assembleia Estadual Constituinte encarregada

de elaborar a Constituição do novo estado do Rio de Janeiro. Na

Assembleia Constituinte, integrou a Comissão Especial de Redação e a

Comissão Constitucional e foi relator da Subcomissão de Saúde Pública e

Saneamento Básico. Na ocasião, a maioria emedebista era ligada a Chagas

Freitas e defendia que não se prolongassem no tempo os trabalhos

constituintes. Em apenas quatro meses a nova Carta foi finalizada e com

sua promulgação, em 23 de julho de 1975, Dílson Alvarenga retornou ao

exercício do mandato ordinário na Assembleia Legislativa do Estado do

Rio de Janeiro (ALERJ). Durante o mandato foi vice-presidente da

Comissão de Saúde e Higiene e membro da Comissão de Obras Públicas.



Nas eleições de novembro de 1978, foi reeleito na legenda emedebista.

Iniciou o novo mandato em fevereiro de 1979, assumiu a vice-liderança do

bloco da maioria e passou a integrar as comissões de Agricultura e

Política Rural, e de Saúde e Higiene. Atuou também como relator da

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para Apurar as Causas da

Poluição da Baía de Guanabara.



Com o fim do bipartidarismo e a reorganização partidária em 1979,

filiou-se ao Partido Popular (PP). Tentou se reeleger para um terceiro

mandato parlamentar em 1982, mas, sem obter êxito, deixou a Assembleia

Legislativa em janeiro de 1983, ao final da legislatura.



Foi, ainda, cirurgião geral da Secretaria Estadual de Saúde, do

Instituto dos Bancários e do Hospital da Lagoa e ginecologista do

Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS).



Casou-se com Maria Ivonete Del Cima de Alvarenga Meneses, com quem teve

dois filhos.



Entre outras obras, publicou a *Coleção hexágono*, com 11 volumes; a

série *Trabalhos parlamentares*, com oito volumes; *O ciclo dos governos

militares* (2006) e *Poluição das baías de Guanabara e Sepetiba* (1999).



*Sabrina Guerghe*



