**DURÃO, Barreto**



\* dep. est. RJ 1895-1903.



*Raimundo da Câmara Barreto Durão* nasceu em Cantagalo (RJ), filho de

José Pereira Durão.



Estudou na Faculdade de Medicina da Bahia e formou-se em 1887 com a tese

intitulada *Alcoolismo crônico e suas variedades clínicas*.



Em 20 de maio de 1895 foi eleito deputado estadual pelo terceiro

distrito eleitoral do estado do Rio de Janeiro, com sede em Cantagalo,

na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF). Foi primeiro

secretário da mesa da Assembleia na sessão solene de instalação, em 15

de setembro de 1895. Foi reeleito deputado estadual em 26 de dezembro de

1897, novamente pelo PRF, e em 1898 defendeu um projeto de lei segundo o

qual as taxas cobradas sobre as terras produtoras do estado deveriam

aumentar paulatinamente até corresponderem à renda gerada pelos impostos

sobre o café e o açúcar, os quais seriam gradativamente reduzidos. Com

essa defesa, mostrou-se um dos mais aguerridos defensores do governo do

presidente estadual Alberto Torres (1897-1900).



Na legislatura 1898-1900, o PRF sofreu uma cisão devido às divergências

entre Alberto Torres e José Tomás da Porciúncula, ex-presidente estadual

(1892-1894) e então senador (1897-1901). Alberto Torres rebelou-se

contra a liderança de Porciúncula, que exigia que o Executivo estadual

fortalecesse seu partido. Diante dessa situação, em maio de 1899 quatro

membros da comissão executiva do PRF renunciaram a seus cargos no

partido e em 23 de julho fundaram o Partido Republicano do Rio de

Janeiro (PRRJ), liderado por Alberto Torres. Nesse contexto, Barreto

Durão ingressou no PRRJ e já na nova legenda foi reeleito deputado

estadual em 30 de julho de 1900. Em 1903, ano final da legislatura,

participou da reforma da Constituição estadual, que determinou, entre

outras medidas, o fortalecimento do Executivo estadual a partir da

diminuição das atribuições do Legislativo e do Judiciário, o aumento do

mandato do presidente estadual de três para quatro anos, e a redução do

número de deputados estaduais de 60 para 45.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.



Casado com Durvalina Teixeira Durão, era pai de Rômulo da Câmara

Barreto, que foi deputado estadual e primeiro juiz municipal de Duas

Barras (RJ).



*Ioneide Piffano Brion de Souza*



