**DUTRA, Jacinto Hermogêneo**



\* const. est. RJ 1892; dep. est. RJ 1892-1894.



*Jacinto Hermogêneo Dutra* foi delegado de polícia e médico. Ingressou

na política ao candidatar-se nas primeiras eleições realizadas após a

proclamação da República (15/11/1889) para a formação da Assembleia

Constituinte fluminense, mas não foi eleito. Esse pleito, realizado no

dia 20 de março de 1891, foi vencido pelos partidários do presidente do

estado do Rio de Janeiro, Francisco Portela (1889-1891), nomeado pelo

presidente da República, marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). Os

portelistas derrotaram os candidatos do Partido Republicano, de oposição

ao governo, liderados por José Tomás da Porciúncula.



Voltou a candidatar-se ao Legislativo estadual após a renúncia de

Francisco Portela, sendo eleito, em 31 de janeiro de 1892, para a nova

Assembleia Estadual Constituinte. Com a saída do então chefe do poder

estadual, a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ)

foi dissolvida, assim como foi anulada a primeira Constituição

republicana fluminense que havia sido promulgada por Portela e seus

partidários quando da formação da primeira Constituinte estadual em

1891.



A nova Assembleia, composta por partidários do Partido Republicano,

agora chamado Partido Republicano Fluminense (PRF), procurou reorganizar

os estatutos jurídicos do estado que haviam sido constituídos para

favorecer Francisco Portela e representou o início do domínio do PRF na

política estadual.



Após a promulgação da nova Constituição, no dia 9 de abril de 1892,

foram realizadas novas eleições para o Legislativo estadual no dia 24 do

mesmo mês. Nesse pleito Jacinto Hermogêneo Dutra foi eleito deputado

estadual na legenda do PRF e permaneceu no desempenho desta função até

dezembro de 1894.



Foi casado com Clotilde de Sousa Cruz, filha do comendador Bernardino

Alves da Cruz.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



