**D’ANGELO, Domingos**



\* const. est. GB 1960-1961; dep. est. GB 1963-1967.



*Domingos D’Angelo* nasceu no dia 4 de agosto de 1911.



Formado em medicina, filiou-se à União Democrática Nacional (UDN) e foi

eleito vereador pela capital da República em três mandatos consecutivos,

em 1950, 1954 e 1958. Entretanto, seu último mandato, previsto para

terminar no ano de 1963, foi interrompido depois da posse do governador

Carlos Lacerda. Através do Ato Institucional n^o^ 1, de 9 de dezembro de

1960, o governador propôs o exercício cumulativo das funções

legislativas e constituintes pela Assembleia empossada nas eleições de

1960. Com isso, o Poder Legislativo da Câmara dos Vereadores, atribuído

pela Lei San Tiago Dantas, foi extinto.



O projeto do governador não foi bem aceito pelos vereadores e recebeu

críticas de setores da oposição, recém-eleitos. O ato do governador

estava relacionado ao fato de que a bancada da UDN era minoria diante

dos outros partidos. A posição do partido seria, portanto, agravada com

a incorporação dos antigos vereadores, dificultando o seu relacionamento

com a Assembleia Legislativa. A controvérsia gerada com a questão foi

resolvida somente com a decisão do Supremo Tribunal Federal (STF), que

extinguiu a Câmara dos Vereadores e seus respectivos mandatos em 16 de

março de 1961.



Durante o tempo em que esteve na Assembleia, antes da extinção de seu

mandato, foi vice-presidente da Comissão Permanente de Saúde e

Assistência Médica e da Comissão Especial para o Estudo das Condições de

Abastecimento de Água, entre os anos de 1960 e 1961.



No ano de 1962 foi eleito deputado estadual novamente pela UDN. Ao longo

de seu mandato atuou como titular da Comissão de Educação, Saúde,

Trabalho e Assistência Social no ano de 1964. Ao final desse último ano

ausentou-se da Assembleia Legislativa por motivo de saúde. Além disso,

foi vice-presidente da Comissão de Economia, Viação e Obras Públicas

entre os anos de 1965 até o final de seu mandato em janeiro de 1967.



*Adriana Gomes*



