

Em 1972 realizou-se em Estocolmo, na Suécia, a Conferência das Nações

Unidas sobre o Meio Ambiente Humano, que reuniu representantes de 113

nações, 250 organizações não governamentais e organismos da ONU em torno

do objetivo de discutir os problemas ambientais no mundo, como a

degradação do meio ambiente e a “poluição transfronteiriça”. O encontro

resultou na Declaração sobre o Meio Ambiente Humano, uma carta de

princípios que visava a nortear mundialmente as políticas ambientais.

Após 10 anos de vigência dos princípios estabelecidos na Conferência de

Estocolmo, a ONU criou, em 1983, a Comissão Mundial sobre o Meio

Ambiente e Desenvolvimento, que, em seus primeiros anos de existência,

realizou discussões, encontros e um relatório (1987) no qual foram

afirmados os riscos do aquecimento global e do buraco na camada de

ozônio e foi pela primeira vez definido o conceito de desenvolvimento

sustentável.



Vinte anos depois da Conferência de Estocolmo, a Assembleia Geral das

Nações Unidas convocou um novo encontro, que foi realizado na cidade do

Rio de Janeiro e reuniu representantes de 172 países e membros de cerca

de 1.400 organizações não governamentais. Na Eco-92, o reconhecimento de

que as políticas ambientais deveriam ser pensadas de forma integrada às

questões socioeconômicas da pobreza e do subdesenvolvimento tornou-se um

marco. Essa noção foi então incorporada ao conceito de desenvolvimento

sustentável definido pelo relatório de 1987 da Comissão Mundial sobre o

Meio Ambiente e Desenvolvimento nos seguintes termos: “desenvolvimento

que satisfaz as necessidades presentes sem comprometer a capacidade das

gerações futuras para atender às suas próprias necessidades”. Essa

definição, conforme a página eletrônica da ONU, resultou do esforço em

atender simultaneamente “as exigências dos defensores do desenvolvimento

econômico e as exigências daqueles que estão principalmente interessados

​​na conservação ambiental”. Para estabelecer um equilíbrio entre o

econômico, o ambiental e o social, era necessário, portanto, uma nova

forma de produção, de consumo e de relação com o meio ambiente. Essa

ideia acendeu debates internacionais permanentes.



Um dos principais resultados da Eco-92 foi a Agenda 21, que estabeleceu

uma série de ações abrangentes que possibilitariam chegar mais perto de

um desenvolvimento sustentável no século XXI e que recomendou formas de

preservação ambiental, métodos educativos e relações com a economia. O

documento foi dividido em quatro seções (Dimensões Sociais e Econômicas,

Conservação e Gestão de Recursos para o Desenvolvimento, Fortalecimento

do Papel dos Grupos Principais e Meios de Implementação) e 40 capítulos.



Outro resultado da conferência foi a Declaração do Rio, que reafirmou o

relatório de Estocolmo de 1987 e buscou avançar a partir dele em direção

a uma parceria global e a novos níveis de cooperação entre os Estados e

setores-chave da sociedade, trabalhando “no sentido de acordos

internacionais que [respeitassem] os interesses de todos e [protegessem]

a integridade do ambiente global e do sistema de desenvolvimento,

reconhecendo a natureza integral e interdependente da Terra”. O

documento estabeleceu 27 princípios, sendo os três primeiros a afirmação

de que os seres humanos estão no centro da preocupação com a

sustentabilidade e têm direito a uma vida saudável e produtiva em

harmonia com a natureza; a afirmação do direito soberano dos Estados de

explorar os seus recursos de acordo com as suas políticas ambientais e

da responsabilidade que têm em garantir que essas atividades não causem

danos ao meio ambiente e a outros Estados, e a afirmação de que o

direito ao desenvolvimento deve ser posto em prática atendendo às

necessidades ambientais das gerações futuras.



Além da Declaração do Rio, outros resultados da Eco-92 foram a Convenção

sobre Mudança Climática, assinada por 154 governos, cujo objetivo era

estabilizar a emissão de gases de efeito estufa a um nível que não fosse

perigoso para o homem; a Convenção sobre Diversidade Biológica, assinada

por 168 países, cuja diretriz era a conservação da biodiversidade, o uso

sustentável de seus componentes e a partilha justa dos benefícios de

utilização dos recursos genéticos, e a Declaração de Princípios

Florestais, referente ao uso, proteção e gestão dos recursos florestais.



Dez anos após a Eco-92, a Conferência Mundial sobre Desenvolvimento

Sustentável, também chamada de Rio+10, foi realizada em Joanesburgo, na

África do Sul. Dez anos após o encontro de Joanesburgo, em 2012, a

Conferência também chamada de Rio+20 foi novamente realizada na cidade

do Rio de Janeiro.



*Juliana Gagliardi*



