

*Ademar Alves* nasceu na cidade de Vitória no dia 18 de agosto de 1931 e

mais tarde transferiu-se para a cidade do Rio de Janeiro.



Fiscal de rendas e relações públicas, foi assessor do governador da

Guanabara Carlos Lacerda (1960-1965). No governo Negrão de Lima

(1965-1971) foi assessor do diretor-geral do Departamento de Trânsito da

Secretaria de Segurança Pública do Estado. Foi também assessor da

Divisão de Emplacamento e, posteriormente, no governo de Floriano Faria

Lima (1975-1979) – o primeiro após a fusão dos antigos estados do Rio de

Janeiro e da Guanabara –, diretor desse mesmo órgão. Durante o governo

de Antônio de Pádua Chagas Freitas no estado do Rio de Janeiro

(1979-1983), foi assessor especial da Secretaria de Estado de Fazenda,

assessor e diretor da divisão de emplacamento do Detran, assessor do

secretário de Segurança Pública, e diretor da circunscrição regional de

trânsito de Nova Iguaçu (4^a^ Ciretran).



Nas eleições de outubro de 1986, elegeu-se deputado estadual no Rio de

Janeiro, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Tomou posse

na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em

fevereiro de 1987 e passou a ocupar-se dos trabalhos legislativos

ordinários. Com a promulgação da Constituição pela Assembleia Nacional

Constituinte em outubro de 1988, as assembleias legislativas iniciaram a

adequação das Cartas estaduais à nova realidade jurídica do país. Em

janeiro de 1989 passou assim ao exercício dos trabalhos constituintes,

tendo sido escolhido segundo-secretário da Mesa Diretora. Com a

promulgação da Constituinte estadual em outubro, voltou aos trabalhos

ordinários. Integrou a comissão parlamentar de inquérito (CPI) que

apurou irregularidades na Secretaria de Estado de Polícia Civil e fez

viagens de missões culturais ao exterior. Ao longo da legislatura,

transferiu-se para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).



Em junho de 1990 teve seu nome aprovado pela ALERJ para o preenchimento

do cargo de membro do Conselho de Contas dos Municípios do Estado do Rio

de Janeiro, que seria extinto em 1993 após a emenda da Constituição

estadual que o criara ser declarada inconstitucional pelo Supremo

Tribunal Federal. Encerrou seu mandato em janeiro de 1991.



*Sabrina Guerghe*



