**Esberard****, João Tiago**



\* arc. RJ 1893-1897.



*João Fernando Tiago Esberard* nasceu em Barcelona (Espanha) no dia 10

de outubro de 1843. Filho do belga Francisco José Teodoro Esberard e da

espanhola Antonia Feliciana Eulália Herting.



Ainda criança, mudou-se com a família para o Rio de Janeiro, onde

estudou no Seminário São José. Foi ordenado sacerdote aos 24 de agosto

de 1869. Foi professor do Seminário São José e por muitos anos capelão

do Convento das Carmelitas Descalças de Santa Teresa.



De acordo com Alceste Pinheiro, Esberard era considerado uma referência

por seu radicalismo ultramontano. Em 26 de junho de 1890 foi eleito

bispo titular de Guerra e coadjutor com direito de sucessão ao bispo de

Olinda dom José Pereira da Silva Barros, a quem sucedeu em 12 de maio de

1891.



No dia 12 de setembro de 1893, com a elevação do bispado do Rio de

Janeiro à Sé, foi nomeado para arcebispo da Arquidiocese do Rio de

Janeiro, tendo sido o primeiro a ocupar o cargo. Segundo Maurício

Aquino, sua indicação, no final de 1890, foi motivo de uma consulta do

internúncio ao ministro dos Negócios Estrangeiros, Quintino Bocaiuva,

uma vez que se tratava de um confesso monarquista.



Dom Esberard só tomou posse em 6 de janeiro de 1894, segundo Azzi, em

consequência da agitação militar que vivia a capital da República. No

ano seguinte autorizou a instalação da irmandade Legião da Cruz no

Ceará. Mas, de acordo com Duglas Monteiro, em 1898, dom Joaquim Vieira,

bispo de Fortaleza, desautorizaria o funcionamento da Legião.



Foi ainda membro do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 22 de janeiro de 1897.



*Christiane Jalles de Paula*



