**ESCOLAS DE SAMBA**



As escolas de samba são associações populares que se apresentam em

desfile festivo durante o período carnavalesco em diversas cidades

brasileiras. Seu berço histórico foi a cidade do Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, onde as primeiras agremiações despontaram nos anos

1920. O Rio de Janeiro foi uma referência na vida nacional e, em fins do

século XIX, seu carnaval já era dinâmico e diversificado. Na terceira

década do século XX, num contexto de modernização e expansão urbana, as

escolas de samba emergiram como uma forma carnavalesca capaz de

articular, de modo notável, a heterogeneidade sociocultural

característica da cidade.



No final do século XIX e início do século XX, cada uma das diferentes

formas de brincar o carnaval agregava grupos e camadas sociais também

distintos, e ocupava diferentes ruas e espaços do centro urbano. As

grandes sociedades, que desfilavam com carros alegóricos ao som de árias

de óperas, reuniam a elite urbana. Os ranchos abrigavam a pequena

burguesia, comerciantes, estivadores e funcionários públicos, brancos,

negros e mulatos. Surgiram a partir de uma inovação do negro de origem

baiana Hilário Jovino, que deslocou para o período carnavalesco o rancho

folclórico tradicional do período natalino. Os ranchos foram, nas

primeiras décadas do século XX, a coqueluche do carnaval carioca. Em seu

cortejo, apresentavam um enredo com fantasias; desenvolviam uma música

própria, as marchas-rancho; e um casal de dançarinos conduzia seu

estandarte. Havia ainda, no cenário citadino, os cordões e também os

blocos, formas mais soltas de brincar o carnaval. Os blocos agregavam,

com ritmos percussivos característicos, majoritariamente a população

afrodescendente, negros e mulatos migrantes e locais.



A tensa e produtiva interação entre essas variadas expressões

carnavalescas convergiu para a gênese de uma nova forma de celebrar o

carnaval: o desfile das escolas de samba. Enraizadas na sociabilidade e

na experiência cultural das tradições afro-brasileiras, ligadas aos

negros e mulatos habitantes das áreas centrais da cidade e de suas

vizinhanças, as escolas de samba nasceram num ambiente de intensa troca

cultural, simultaneamente à expansão do samba como gênero musical. São,

desde sempre, híbridas. Já nesse período de formação, acompanhando redes

sociais, deslocamentos internos, a expansão do rádio e da indústria

fonográfica, essa nova forma de organização popular para brincar o

carnaval espraiou-se por diferentes cidades do país.



Entre os anos 1950-1970, o sucesso nacional das escolas de samba

transformou-as em símbolo da identidade cultural brasileira. A partir de

meados dos anos 1980, acompanhando transformações mundiais, a própria

forma de representar culturalmente a nacionalidade brasileira alterou-se

e valorizou cada vez mais o pluralismo e as diferenças culturais. O

carnaval das escolas de samba, entretanto, mantém sua vitalidade no Rio

de Janeiro, em Santos (SP) e em São Paulo, e em outras cidades do país,

como Uruguaiana (RS), Porto Alegre, Recife, Fortaleza, Teresina, Manaus,

Belém, São Luís, entre outras. Essa expressão carnavalesca pode ser

também encontrada em algumas cidades europeias, norte-americanas e no

Japão.



Organização e expansão das escolas de samba no Rio de Janeiro



Nas primeiras décadas do século XX, concursos incentivados ou mesmo

promovidos pelos jornais e pela municipalidade já animavam a programação

carnavalesca. Os ranchos e as grandes sociedades tinham suas próprias

competições. As escolas nascentes organizaram seu primeiro desfile em

1932 e, em 1935, viram-no incluído na programação oficial, com direito a

subvenção governamental. Sua força aglutinadora estimulou o surgimento

de um número crescente de agremiações, que logo se estabeleceram como

formas primordiais de lazer e de sociabilidade populares, acompanhando a

expansão demográfica e espacial da cidade rumo aos subúrbios. Já em

1934, associaram-se na União Geral das Escolas de Samba. Em 1947,

fundou-se a Federação das Escolas de Samba e, em 1951, a Confederação

das Escolas de Samba. Em 1952, quando 49 escolas participavam do

carnaval, as associações fundiram-se na Associação das Escolas de Samba

do Rio de Janeiro.



Nos anos 1950, a forma estética do desfile estabilizou-se com a

generalização da vinculação do samba ao tema do enredo, fato indicativo

da tendência à integração dramática dos desfiles carnavalescos. A

ampliação da base social das escolas incluiu a participação crescente

das camadas médias, e abriu espaço para a atuação de cenógrafos e

artistas plásticos na produção festiva. Em 1962, iniciou-se a

irreversível comercialização do desfile com a venda de ingressos ao

público para as arquibancadas desmontáveis, erguidas na avenida Rio

Branco, depois na avenida Presidente Vargas e, mais tarde, na avenida

Marquês de Sapucaí. Ano a ano, as arquibancadas aumentavam em altura e

extensão, atestando o sucesso crescente das escolas. A Riotur (Empresa

de Turismo do Município do Rio de Janeiro) foi criada em 1972, e, em

1975, um acordo entre a empresa e o presidente da Associação das Escolas

de Samba, Amauri Jório, substituiu a habitual subvenção por um contrato

de prestação de serviços. Os sambas-enredo, por sua vez, começaram a ser

gravados para comercialização em 1972. Em 1983, celebrou-se o primeiro

contrato da associação com a televisão para a transmissão do desfile.



O desenvolvimento célere da comercialização e a expansão da base social

dos desfiles produziram uma clara diferenciação entre as escolas de

samba. O elenco de quesitos de julgamento dos desfiles, que orienta

também a composição do “gradiente hierárquico” das escolas de samba,

sofisticou-se e ampliou-se ao longo das décadas. No início dos anos

1980, no conjunto das 43 agremiações então existentes, destacou-se com

nitidez o grupo das “grandes escolas”, que constituiu um modelo almejado

pelas demais. Em 1984, a inauguração da Passarela do Samba, na Avenida

Marquês de Sapucaí, na região central da cidade, coroou essa evolução.



A Passarela do Samba, logo popularizada como “Sambódromo”, foi um

projeto do arquiteto Oscar Niemeyer implementado pelo governo do estado

quando o antropólogo Darci Ribeiro era secretário de Cultura. Sua

inauguração representou a um só tempo o reconhecimento e a

extraordinária ampliação do potencial econômico e turístico dos

desfiles. Nesse local planejado, que abriga uma escola pública em seu

funcionamento cotidiano, desfilam, desde então, os três primeiros grupos

da hierarquia carnavalesca das escolas de samba cariocas.



Ainda em 1984, um grupo de dez agremiações criou a Liga Independente das

Escolas de Samba (Liesa), ou simplesmente “Liga”, associação até hoje

liderada pelos principais “patronos” do jogo do bicho (jogo de apostas

clandestino que associa o nome de animais a uma série numérica) na

cidade. Atualmente, um contrato anual de prestação de serviços entre a

prefeitura e a Liga organiza o desfile das 12 escolas de samba situadas

nos primeiros lugares do *ranking* do carnaval carioca. Esse desfile,

também conhecido como o “desfile do grupo especial”, tem grande

visibilidade na mídia nacional e internacional e é o foco do interesse

turístico durante o período carnavalesco. Existem hoje, entretanto, no

Rio de Janeiro, cerca de 70 escolas de samba que, distribuídas em grupos

hierárquicos, apresentam-se em desfiles festivos em diferentes locais. O

regime competitivo dos desfiles permite a ascensão e o descenso de

escolas no gradiente hierárquico. Enquanto algumas escolas de samba

decaem, e no limite desaparecem, novas escolas continuam a surgir,

atestando o dinamismo da competição carnavalesca e a força cultural das

escolas de samba na vida da cidade.



Em 2005, um novo equipamento urbano, a Cidade do Samba, foi construído

pela prefeitura no bairro da Gamboa, em um vasto terreno outrora

pertencente à Rede Ferroviária Federal. Distribuídos ao redor de uma

praça central, lá se encontram amplos galpões destinados à confecção das

alegorias carnavalescas das escolas que desfilam no grupo especial. Para

essas escolas, as condições anteriormente precárias de seus “barracões”

foram substituídas por boas acomodações e por uma sofisticada

infraestrutura. O interior desses novos galpões pode ser visto por

visitantes e turistas. A administração da Cidade do Samba foi entregue

pela prefeitura à Liesa.



A arte dos desfiles



A vida de uma escola de samba é regida pela produção do desfile festivo

na sucessão dos carnavais. O desfile é uma forma de arte coletiva e

sofisticada que elabora um enredo na linguagem rítmica e musical do

samba-enredo e na linguagem plástica e visual das fantasias e adereços.



O enredo, cujo conteúdo varia anualmente, é o elemento expressivo básico

do desfile. É, também, o elo entre as diferentes dimensões artísticas da

produção de um desfile. O enredo é geralmente proposto pelo

carnavalesco, ou por um grupo de pessoas responsável pela produção

artística do desfile. Tanto o tema de um enredo como os sambas-enredo

decorrentes envolvem pesquisas e uma ampla circulação de ideias nas

quais ecoam e se reinterpretam os mais diversos tópicos do imaginário

social nacional. Até a década de 1950, os enredos e sambas-enredo

traziam como tema visões oficiais da história e do folclore brasileiros

reelaborados com liberdade carnavalesca. Na década de 1960, os enredos

se abriram para visões alternativas de Brasil, em especial para a

temática negra de inspiração afro-brasileira. A partir de 1970, o

universo temático diversificou-se com a introdução de temas oníricos.

Atualmente, os enredos e seus respectivos sambas versam sobre os mais

diferentes assuntos, que mantêm, entretanto, a valorização das ideias de

“raízes” ou de “influências” da cultura brasileira.



Os sambas-enredo entoados pelas escolas de samba num desfile são os

vencedores de uma acirrada competição interna promovida pelas diversas

escolas em seus ensaios de quadra, que ocorrem geralmente entre os meses

de agosto e outubro. Apenas depois da eleição do samba campeão, seu

“hino” no desfile festivo, a escola torna-se uma unidade coesa, apta

para o confronto ritual com as demais escolas no carnaval citadino. As

baterias, as grandes orquestras percussivas que são o coração rítmico

dos desfiles, começam, então, efetivamente seus ensaios, e os casais de

mestres-salas e porta-bandeiras trazem o símbolo máximo da escola – sua

bandeira – para a dança cerimonial na quadra.



O enredo transforma-se também na linguagem plástica e visual das

fantasias, adereços e alegorias. Algumas fantasias são especialmente

elaboradas, como as da comissão de frente, que abre o desfile da escola;

ou as da ala das baianas, composta por mulheres que evoluem girando

simultaneamente, ao som do refrão do samba, em torno do próprio corpo.

As alegorias, em especial, são um sorvedouro de recursos financeiros e

configuram uma extraordinária forma de arte coletiva e popular

contemporânea. Arte ritual por excelência, pois seu destino é o consumo

festivo. Terminados os desfiles, alguns de seus elementos decorativos

serão reaproveitados em futuros carnavais de outras escolas de samba da

cidade ou mesmo de outros estados, mobilizando um amplo circuito de

trocas, favores e relações sociais.



As grandes escolas de samba confeccionam oito carros alegóricos que

representam tópicos desdobrados do enredo e mobilizam artistas e

especialistas em uma necessária sequência de produção. A estrutura do

carro, feita em ferragem, tem tantas rodas quantas forem necessárias

para um movimento equilibrado. Essa base é forrada de madeira e sobre

ela erguem-se elementos cênicos, em especial as grandes esculturas em

isopor ou fibra de vidro, decoradas com tecidos, plásticos, acetatos,

pinturas, espelhos. Há ainda, muitas vezes, efeitos especiais de

movimento e iluminação. No desfile, destaques e brincantes fantasiados

complementam os cenários alegóricos.



Em sua efêmera passagem pela passarela festiva – o desfile de uma grande

escola de samba dura atualmente cerca de 80 minutos –, a escola

integrará a visualidade das coloridas fantasias e dos expressivos carros

alegóricos ao ritmo envolvente de seu samba, que, entoado por seu

“puxador”, é acompanhado pelo canto coral das alas que evoluem dançando.

Ao articular festa e espetáculo, o desfile das escolas de samba integra,

de modo tenso e vivaz, aspectos comunitários e tradicionais a dimensões

comercializadas e cosmopolitas, erguendo-se como um dos principais

rituais festivos da cultura brasileira contemporânea.



*Maria Laura Viveiros de Castro Cavalcanti*



