

*José Eudes Freitas* nasceu em Parnamirim (PE) no dia 21 de setembro de

1946, filho de Maria Nilce Freitas.



Fez os estudos primários no Colégio Salesiano de Recife entre 1962 e

1965, e em 1966 iniciou o curso secundário no Colégio Estadual de

Pernambuco. Nessa época ingressou na Ação Popular (AP), organização

política clandestina que congregava grande número de militantes egressos

da Juventude Estudantil Católica. Presidiu a Associação Recifense de

Estudantes Secundaristas (ARES) e foi dirigente da União Brasileira de

Estudantes Secundaristas (UBES). Com a edição do Ato Institucional n^o^

5 (AI-5), em 13 de dezembro de 1968, foi expulso do colégio e passou a

atuar na clandestinidade. Concluiu os estudos básicos no Rio de Janeiro.

Trabalhou como bancário de 1969 a 1978, e diplomou-se em direito pela

Faculdade Cândido Mendes, no Rio de Janeiro, em 1977.



Elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro em novembro de 1978 na

legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), agremiação de

oposição ao regime militar, e exerceu o mandato na Assembleia

Legislativa de 1979 a 1983. Com a extinção do bipartidarismo em novembro

de 1979, e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido

dos Trabalhadores (PT). Nessa legenda conquistou uma cadeira de deputado

federal pelo estado do Rio nas eleições de novembro de 1982.



Assumiu o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1983 e foi

terceiro suplente da Secretaria da Casa no biênio 1983-1984. Em 25 de

abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que previa

eleições diretas para presidente da República. Derrotada a proposição –

faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do Senado –, no

Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985 votou em Tancredo

Neves, candidato oposicionista da Aliança Democrática, união do PMDB com

a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente

Liberal. Tancredo Neves foi eleito, mas, doente, não chegou a tomar

posse, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice

José Sarney, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 15 de

março.



Dado que a direção nacional do PT decidira não participar das eleições

indiretas, e posto que havia contrariado frontalmente tal orientação,

José Eudes foi pressionado a se desligar do partido, e ingressou no

Partido Democrático Trabalhista (PDT). Na Câmara, apresentou projeto de

lei que obrigava o Brasil a ratificar o Tratado de Tlatelolco, de

desnuclearização da América Latina, afinal aprovado pelo presidente José

Sarney. Nas eleições de novembro de 1986 tentou reeleger-se e obteve uma

suplência. Deixou a Câmara ao término da legislatura, em janeiro do ano

seguinte.



A convite do prefeito do Rio de Janeiro Saturnino Braga (1986-1989),

assumiu então o cargo de secretário de Assuntos Especiais da Prefeitura

do Rio de Janeiro. Em julho de 1987 desligou-se do PDT, juntamente com

Saturnino Braga e outros assessores, transferindo-se para o Partido

Socialista Brasileiro (PSB). Em outubro de 1990, já filiado ao Partido

da Social Democracia Brasileira (PSDB), voltou a concorrer a uma vaga na

Câmara dos Deputados, e mais uma vez ficou entre os suplentes. De 1991 a

1994 assessorou o prefeito Artur Virgílio, de Manaus, e de 1994 a 1995,

a prefeita Lídice da Mata, de Salvador, ambos do PSDB. Em fevereiro de

1996, por determinação do presidente Fernando Henrique Cardoso, assumiu

as diretorias administrativa e financeira da Light-Par, no Rio de

Janeiro, empresa ligada à Light Serviços de Eletricidade S.A.



Casado com Márcia de Santa Cruz Freitas, teve três filhos. Seu cunhado,

Fernando Santa Cruz, também militante da AP, figura na relação dos

desaparecidos políticos desde 1974 e teve seu nome dado ao Diretório

Central dos Estudantes (DCE) da Universidade Federal Fluminense (UFF).



Publicou *Nas ruas, nas fábricas, na tribuna* (1982).



