**EUGÊNIO, Daniel**



\* dep. est. RJ 1987-1991.



*Daniel Eugênio Figueiredo* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 21 de setembro de 1947.



Serviu ao Exército e, em 1976, bacharelou-se em odontologia pela

Universidade Federal Fluminense (UFF).



Nas eleições de 1986 conquistou uma cadeira de deputado para a Quarta

Legislatura (1987-1991) da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ), através da legenda do Partido Democrata Cristão (PDC).



Ao assumir sua cadeira no legislativo estadual, tornou-se vice-líder da

bancada do seu partido e vice-presidente da Comissão de Saúde. Também

atuou como membro titular da Comissão Interpartidária Pró-Constituinte,

integrando a Subcomissão Social.



Em 26 de setembro de 1990 foi aprovada a Lei n^o^ 1.712, de sua autoria,

que obrigou bares, lanchonetes, restaurantes, hotéis e similares, com

comércio ao longo das rodovias estaduais, a fixar em local visível

cartazes alertando e advertindo os motoristas em trânsito para o perigo

que representa a ingestão de bebidas alcoólicas quando em viagem.



Em abril de 1993 o PDC fundiu-se com o Partido Democrático Social (PDS),

dando origem ao Partido Progressista Reformador (PPR), sob o comando do

então prefeito de São Paulo, Paulo Maluf. Em setembro de 1995 fundiu-se

com o Partido Progressista (PP) e o Partido Republicano Progressista

(PRP) para dar origem ao Partido Progressista Brasileiro (PPB).



Acompanhando as mudanças de seu partido, Daniel Eugênio permaneceu na

legenda do PPB e, no pleito de 1996, tentou ser eleito vereador de Duque

de Caxias, mas não obteve êxito, conquistando apenas 1.057 votos.



Foi nomeado diretor de turismo da Secretaria de Cultura durante o

segundo mandato de José Camilo Zito dos Santos Filho (2001-2004), no

Executivo municipal de Duque de Caxias.



Em 2002 foi candidato a deputado estadual, desta vez pela legenda do

Partido Social Democrata Cristão (PSDC), no entanto foi malsucedido,

alcançando apenas 3.663 votos.



No dia 2 de fevereiro de 2008 assumiu a presidência do diretório do seu

partido, em Duque de Caxias. Com o retorno de Zito, no pleito deste ano,

à prefeitura de Caxias, voltou à direção do Departamento de Turismo no

Executivo municipal.



Em janeiro de 2010 foi eleito diretor do Fórum Estadual de Secretários e

Dirigentes Municipais de Turismo (FEST-RJ).



Ao longo de sua vida foi condecorado com a medalha do mérito Fuerza

Interamericana da Paz; recebeu a Medalha por Bons Serviços ao Exército.



*Sabrina Guerghe*



