**FAÍSCA, Domingos Manhães**



\* militar; dep. est. RJ 1895-1897.



*Domingos Manhães Faísca* foi major da Guarda Nacional e chefe político

do município de São João da Barra.



Durante o Império, monarquistas conservadores formaram maioria e partido

hegemônico no estado do Rio de Janeiro. Após a Abolição da escravatura e

a Proclamação tiveram essa hegemonia abalada, mas permaneceram fortes,

com a liderança de Conselheiro Paulino, fazendo alianças com o

republicanismo em ascensão.



Domingos Manhães Faísca candidatou-se a deputado estadual pelo segundo

distrito, com sede em Campos, nas eleições realizadas em 1894, filiado

ao Partido Republicano Fluminense (PRF). O partido congregava a

oligarquia fluminense, unindo lideranças monarquistas e republicanas; o

PRF ascendeu ao poder com a queda do interventor Francisco Portella

(1890-1891).



O pleito de 1894 foi vencido pelo PRF. Para o governo foi eleito

Maurício de Abreu e para o Legislativo estadual a chapa do partido foi

vitoriosa, uma vez que a oposição não apresentou candidatos, optou por

praticar a abstenção total. Domigos Manhães Faísca foi eleito e

diplomado para a legislatura estadual de 1895 a 1897.



No contexto político que se abria com a ascensão da oligarquia paulista

ao governo nacional, com a eleição de Prudente de Morais e a hegemonia

do Partido Republicano Federal, os republicanos fluminenses alinharam-se

ao governo federal, sem perder sua identidade e autonomia política.



Após esta legislatura não mais se elegeu deputado estadual.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



