

*Luís Lindbergh Farias Filho* nasceu em João Pessoa no dia 8 de dezembro

de 1969, filho de Luís Lindbergh Farias e de Ana Maria Nóbrega Farias.

Seu pai foi presidente da União Estadual dos Estudantes (UEE) da Paraíba

e vice-presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE) na primeira

metade da década de 1960.



Fez o curso secundário no Colégio Pio X e no Colégio Marista, em sua

cidade natal, e, por orientação de seu pai, iniciou-se na leitura de

obras de escritores socialistas. Influenciado pela vida do médico e

guerrilheiro argentino Ernesto Che Guevara, resolveu estudar medicina e

ingressou na Universidade Federal da Paraíba (Ufpb) em 1987. A

conjuntura política de transição democrática e a experiência em plantões

num hospital público reforçaram suas tendências políticas socialistas, e

em 1988 filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Também nesse

ano participou do XXXIX Congresso da UNE, em São José dos Campos (SP) e

passou a fazer parte do centro acadêmico de sua faculdade. Em 1989,

participou do diretório central dos estudantes da Ufpb, como secretário

geral. Em 1991 participou de um congresso da UNE em Campinas (SP) e foi

eleito secretário geral da entidade.



Presidente da UNE



Em 1992 mudou-se para o Rio de Janeiro e foi eleito presidente da UNE,

no congresso realizado em Niterói. Em maio, iniciou sua gestão.



Também em maio de 1992 teve início grave crise política envolvendo o

presidente da República Fernando Collor de Melo, acusado pelo irmão,

Pedro Collor, de envolvimento com um esquema de corrupção liderado por

Paulo César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha eleitoral. Lindbergh

conseguiu que as entidades estudantis participassem das discussões

promovidas pela Central Única dos Trabalhadores (CUT), a Ordem dos

Advogados do Brasil (OAB), a Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e a

Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB). Em agosto, foi um dos

líderes das manifestações populares que em cerca de dez capitais do país

exigiram a saída de Collor do governo. Em decorrência da maquiagem usada

pelos estudantes nas passeatas, ficou conhecido como o líder dos

“caras-pintadas”. Em 29 de setembro, a Câmara dos Deputados aprovou a

abertura do processo de *impeachment* contra o presidente. Exatos dois

meses depois, Collor renunciou ao mandato momentos antes de ter seus

direitos políticos suspensos pelo Senado Federal. Foi então efetivado na

chefia do Executivo o vice-presidente Itamar Franco, que vinha ocupando

o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



Em 1993 Lindbergh transferiu-se para o curso de direito da Universidade

Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Interlocutor frequente do presidente

Itamar Franco, a quem o PCdoB fez uma oposição não sistemática, defendeu

a mobilização dos estudantes contra o programa governamental de

privatização de empresas e em prol de uma campanha nacional de

alfabetização. Em relação às demandas estudantis, pleiteou a volta do

controle das mensalidades escolares, liberadas no governo Collor. Em

março de 1993, liderou no Rio de Janeiro uma manifestação de rua em que

milhares de estudantes secundaristas e universitários protestaram contra

os aumentos elevados das mensalidades. Completou seu mandato como

presidente da UNE em julho de 1993 e ainda nesse ano integrou o

Movimento pela Ética na Política, organizado por entidades da sociedade

civil para lutar contra a corrupção política no país.



Em 1994, tornou-se membro do diretório regional do PCdoB carioca e

trancou a matrícula na faculdade para candidatar-se a deputado federal

pelo estado do Rio de Janeiro na legenda da Frente Brasil Popular,

integrada pelo PCdoB, o Partido dos Trabalhadores (PT), o Partido

Socialista Brasileiro (PSB), o Partido Verde (PV) e o Partido Socialista

dos Trabalhadores Unificado (PSTU). Em sua plataforma eleitoral, deu

ênfase à luta pela aplicação de um mínimo de 18% do orçamento nacional

na área da educação, prevista na Constituição, mas não executada, e pela

diminuição das taxas de juros como forma de incentivo ao capital

produtivo.



Deputado federal



Em outubro de 1994, Lindbergh foi o candidato a deputado federal mais

bem votado de sua coligação, com votos provenientes de sua base

eleitoral na cidade do Rio de Janeiro. Devido a denúncias de

irregularidades supostamente ocorridas durante o processo de votação, o

pleito foi anulado pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE), e nova

eleição foi marcada para novembro seguinte. Confirmada sua eleição,

assumiu uma cadeira na Câmara em fevereiro de 1995 – um mês após a posse

do novo presidente Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB) –, tornando-se membro da Comissão de

Educação, Cultura e Desporto da casa.



Centrando sua atuação parlamentar nos assuntos referentes à educação,

foi um dos principais opositores do Exame Nacional de Cursos proposto

pelo governo para avaliar o ensino superior. Batizado de “provão”, o

exame deveria ser realizado ao final da graduação por todos os alunos.

Segundo o deputado, o projeto aprovado pelo Congresso Nacional em

novembro de 1995 reduzia a avaliação das universidades a uma “simples

prova”, e não contribuía para um real aperfeiçoamento das instituições

de ensino superior.



Durante o processo de reforma constitucional levado a cabo em 1995,

acompanhou quase sempre as teses defendidas pela oposição, votando

contrariamente à abertura da navegação de cabotagem às embarcações

estrangeiras; à abolição do monopólio estatal nas telecomunicações e na

exploração do petróleo pela Petrobras; e à prorrogação do Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF) – antigo Fundo Social de Emergência (FSE) –,

criado na legislatura anterior para garantir o financiamento do plano de

estabilização econômica do governo, o Plano Real. Manifestou-se, no

entanto, a favor da extinção do monopólio dos governos estaduais na

distribuição do gás canalizado e esteve ausente da sessão que aprovou a

proposta de revisão do conceito de empresa nacional.



Em 1996, foi escolhido membro das comissões de Defesa do Consumidor e de

Trabalho, Administração e Serviço Público da Câmara. Em julho desse

mesmo ano, declarou-se favorável à instituição da Contribuição

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) – antigo Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo criado para

aumentar a arrecadação do Ministério da Saúde.



Previsto para novembro, o primeiro “provão” do ensino superior sofreu

uma forte oposição da UNE. Apoiada, entre outros, por Lindbergh, a

entidade lançou uma campanha para que os estudantes boicotassem o exame

e entregassem a prova em branco. Posteriormente, Lindbergh propôs, sem

êxito, uma “solução negociada”, sugerindo que os formandos fizessem a

prova, mas sem assiná-la. Após o exame – realizado pelos cursos de

administração, direito e engenharia civil –, afirmou que a “avaliação

[havia sido] inviabilizada” pelo número elevado de ausências e pelo

excesso de testes em branco.



Ainda em novembro de 1996, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu

anular a eleição de novembro de 1994 e restabelecer o resultado do

pleito de outubro. Alegando falta de fundamentação nas denúncias de

fraude, o tribunal deu ganho de causa aos recursos impetrados pelos

candidatos prejudicados com a decisão do TRE de realizar um novo pleito.

Eleito nas duas ocasiões, Lindbergh não teve sua condição alterada,

sendo reempossado na Câmara em 17 de fevereiro de 1997, ano em que

integrou a Comissão de Viação e Transportes.



Ainda em fevereiro, declarou-se contrário à emenda que instituiu a

possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e

presidente da República. Três meses depois, foi o autor de uma emenda –

rejeitada pela Câmara – que propunha a elevação, de 18% para 25%, do

percentual do Orçamento da União a ser destinado obrigatoriamente à

educação.



Como membro da Comissão de Educação, Cultura e Desporto da Câmara,

integrou uma subcomissão criada para investigar denúncias de corrupção

na Comissão Nacional de Arbitragem de Futebol (Conaf). Veiculado pela

Rede Globo de Televisão, o caso tinha como principais envolvidos o

ex-presidente da entidade Ivens Mendes e os presidentes Alberto

Duailibi, do Esporte Clube Corinthians Paulista, e Mário Celso

Petraglia, do Clube Atlético Paranaense, agremiações que teriam sido

beneficiadas por um esquema de manipulação de resultados supostamente

liderado por Mendes durante sua passagem pela Conaf.



Cotado para presidir as investigações, Lindbergh foi surpreendido, ainda

em maio de 1997, com a eleição do deputado Eurico Miranda, do Partido

Progressista Brasileiro (PPB), para a presidência da subcomissão.

Alegando que a eleição de Miranda era o resultado de uma manobra dos

dirigentes para evitar que o caso fosse levado até o fim, decidiu

renunciar à sua vaga, sendo acompanhado por mais dois parlamentares.

Afastado da subcomissão, passou a defender a instalação de uma comissão

parlamentar de inquérito (CPI) para investigar as atividades de Ivens

Mendes.



Também no mesmo período, após a divulgação dos resultados do “provão”,

entrou com uma representação na Procuradoria Federal dos Direitos do

Cidadão contra o ministro da Educação, Paulo Renato de Sousa. Juntamente

com o deputado Ricardo Gomide (PCdoB-PR), alegou no recurso uma suposta

violação dos interesses dos estudantes e pediu a anulação do exame.

Segundo os deputados, o ministro havia infringido a própria lei que

instituíra o “provão”, por ter determinado a realização de um único

teste em lugar da utilização de “procedimentos e critérios” mais

“abrangentes”. No final do mês seguinte, às vésperas do segundo Exame

Nacional de Cursos, Lindbergh foi um dos autores da ideia do “provão

paralelo”, forma de protesto com a qual a UNE pretendeu realizar uma

avaliação do Ministério da Educação junto aos estudantes.



Em setembro de 1997, deixou o PCdoB e ingressou em seguida no PSTU. Ao

justificar sua saída, afirmou que seu antigo partido estava “inerte na

burocracia”. Dois meses depois, posicionou-se contrariamente ao destaque

do projeto de reforma administrativa do governo que instituía a

possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de

desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.



No pleito de outubro de 1998 – ano em que participou da Comissão de

Fiscalização Financeira e Controle da Câmara –, candidatou-se à

reeleição na legenda do PSTU. Apesar da expressiva votação que obteve –

cerca de 74 mil votos –, não conseguiu se eleger pelo fato de seu

partido não ter atingido o quociente mínimo de votos exigido pela

Justiça Eleitoral.



No mês seguinte, posicionou-se contrariamente à adoção de um limite

máximo para as aposentadorias do setor público e à instituição da idade

mínima e do tempo de contribuição como critérios de concessão dos

benefícios para os trabalhadores da iniciativa privada. Deixou a Câmara

em janeiro de 1999, ao fim do mandato, depois de ter votado contra a Lei

9.783, que estabeleceu a contribuição previdenciária dos trabalhadores

inativos. No ano seguinte candidatou-se a vereador no Rio de Janeiro e

obteve votação expressiva. Contudo, não foi eleito porque seu partido

mais uma vez não alcançou o quociente eleitoral necessário.



Transferindo-se em agosto de 2001 para o PT, em cerimônia de que

participou o então presidente interino do partido, José Genoíno, voltou

a se candidatar à Câmara dos Deputados no pleito de outubro de 2002, no

qual apoiou Luís Inácio Lula da Silva (PT) para presidente da República.

Eleito com mais de 83 mil votos, antes mesmo de ser empossado alinhou-se

com o grupo de oposição interna do PT, conhecido como “os radicais” –

formado, entre outros, pelas senadoras Heloísa Helena (AL) e Ana Júlia

Carepa (PA) e pelos deputados Luciana Genro (RS), João Batista Oliveira

de Araújo, o Babá (PA), e Maria José da Conceição Maninha (DF) –, contra

a intenção anunciada pelo presidente eleito Lula, no sentido de cumprir

todos os compromissos firmados pelo governo anterior com o Fundo

Monetário Internacional (FMI). Argumentando ter ajudado a eleger Lula

para que ele constituísse um contraponto ao modelo neoliberal, defendeu

o rompimento com o FMI e a não assinatura do acordo de criação da Área

de Livre Comércio das Américas (ALCA), patrocinada pelo governo dos

Estados Unidos.



Empossado em fevereiro de 2003, tornou-se membro titular da Comissão

Especial da Reforma da Previdência e vice-líder do PT na Câmara, mas

manteve-se crítico em relação à política econômica do governo, bem como

às suas propostas de reforma da Previdência Social, em especial a

contribuição dos inativos, que estava suspensa, porque a Lei 9.783 havia

sido considerada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, mas

fora incluída na agenda de reformas anunciada por Lula.



Após ter tentado, em abril, articular com o presidente do Partido

Democrático Trabalhista (PDT), Leonel Brizola, e com a senadora Heloísa

Helena uma frente de oposição ao projeto de reforma da Previdência,

começou a ser acusado, por seus companheiros de oposição interna, de

abrandar as críticas ao governo e de receber um tratamento diferenciado

por parte da cúpula do partido. No início de maio, os principais membros

do grupo “radical” foram punidos com o afastamento, por tempo

indeterminado, das comissões de que participavam na Câmara. Na ocasião,

Lindbergh declarou que, mesmo com a punição, não recuaria em relação às

críticas ao governo. Em 6 de maio, a bancada federal do PT, seguindo a

orientação do presidente nacional do partido, José Genoíno, determinou

seu afastamento da vice-liderança por 30 dias. Foi, no entanto, poupado

do processo disciplinar aberto pela direção do PT contra os “radicais”,

grupo afinal reduzido a Heloísa Helena, Luciana Genro e Babá. Os demais

teriam, segundo a imprensa da época, feito um acordo com os dirigentes

partidários, pelo qual se pronunciariam contrariamente à contribuição

dos inativos, mas votariam com a bancada caso a maioria se pronunciasse

a favor da medida – informação confirmada, em relação a Lindbergh, por

Genoíno, em declarações públicas feitas logo após ter sido iniciado o

processo disciplinar.



Diante da iminência da expulsão de Heloísa Helena do partido, Lindbergh,

que atribuía a crise à reunião que ambos haviam tido com Leonel Brizola,

declarou-se, em 20 de maio, desconfortável por ter sido excluído do

processo e disposto a deixar o partido caso a senadora fosse punida,

embora entendesse que a posição mais adequada fosse permanecer no PT

para tentar fazer valer seus pontos de vista. No dia 11 do mês seguinte,

participou, em Brasília, de uma manifestação dos servidores públicos

contra a reforma da Previdência. Finalmente, em 6 de agosto,

pronunciou-se a favor da reforma na primeira votação no Congresso,

embora assinando uma declaração de voto contrário à taxação dos

inativos. Na votação em segundo turno, ocorrida no dia 27 seguinte,

destacou-se entre os oradores que defenderam a reforma, argumentando que

o projeto do governo melhorara em pontos essenciais, como a manutenção

do salário integral na aposentadoria para o funcionalismo então ativo e

o aumento das faixas de isenção para os inativos e a redução das taxas

para os futuros pensionistas.



Finalmente, a reforma da Previdência foi à discussão decisiva em

dezembro. Acusado, na ocasião, de ter mudado de posição por ser

pré-candidato do PT à prefeitura de Nova Iguaçu (RJ), Lindbergh voltou a

defender o conjunto do projeto, observando que o governo Lula mudara

para melhor em relação ao início de 2003, tendo privilegiado

articulações com países como China, Rússia, Índia e África do Sul, além

de ter contribuído decisivamente para o esvaziamento do debate sobre a

ALCA e exigido a imediata retirada das forças de ocupação no Iraque,

lideradas pelos EUA. Em face dessas posições, a atitude dos “radicais” –

que seriam expulsos do PT em dezembro de 2003, contra o seu voto –

acabaria, no seu entender, fazendo o jogo das forças direitistas. O

projeto foi afinal aprovado, tornando-se a Emenda Constitucional n^o^

41, que instituiu, entre outras novidades na área previdenciária, a

contribuição para inativos e pensionistas.



No início de 2004, Lindbergh assumiu a relatoria da Comissão Externa da

Câmara dos Deputados criada em janeiro para analisar os impactos que a

homologação da reserva Raposa-Serra do Sol – em área contínua, na

extensão de 1,75 milhão de hectares, como definido no decreto que a

criara em 1998 – poderia causar no noroeste de Roraima. A comissão

deveria ir à área, onde ocorriam conflitos entre índios e fazendeiros, e

avaliar a situação da demarcação e o desalojamento da população não

índia, estimada em sete mil habitantes. Em seu relatório final,

apresentado em 31 de março, sugeriu medidas que implicariam a redução da

reserva, entre elas a criação de uma faixa de 15 km, que chamou de

“calha”, ao longo da fronteira do Brasil com a Venezuela e a Guiana,

perfazendo aproximadamente 500 km de extensão. Nessa “faixa de

proteção”, era recomendada, por razões de “segurança nacional”, a

criação de polos urbanos produtivos junto às habitações indígenas. As

propostas despertaram a oposição de vários setores ligados aos

indígenas, principalmente de seus chefes e da Fundação Nacional do Índio

(Funai). Aprovado em 14 de abril, o relatório constituiria a base da

demarcação homologada por decreto presidencial de15 de abrilde2005. A

reserva continuaria, contudo, a ser palco de conflitos, principalmente

em decorrência da ação de plantadores de arroz que resistiam a deixar a

região. Houve intenso debate entre entidades ligadas aos indígenas,

parlamentares e membros do Judiciário e do Exército. Em 20 de março de

2009, o Supremo Tribunal Federal tomaria uma decisão final, confirmando

a homologação contínua da Terra Indígena Raposa Serra do Sol e

determinando a retirada dos não indígenas da região.



Prefeito de Nova Iguaçu



Tendo como vice Itamar Serpa, do PSDB – que depois de alguns meses seria

substituído por Sheila Gama, do PDT –, Lindbergh Farias lançou-se

candidato à sucessão de Mário Marques, do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), na prefeitura de Nova Iguaçu, uma das

principais cidades da Baixada Fluminense. Foram candidatos a prefeito,

também, o próprio Mário Marques, que buscava a reeleição, Fernando

Gonçalves, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Carlos Antônio

Rodrigues dos Santos, “Carlão”, do PSTU, e José Renato, do Partido

Comunista Brasileiro (PCB). Sua candidatura, sustentada pela coligação

Hora da Mudança – formada com o PSB, o PCdoB, o PSDB e o Partido da

Frente Liberal (PFL) –, foi interpretada como um esforço do PT para

expandir-se na Baixada Fluminense e abalar a hegemonia do ex-governador

Antony Garotinho, do PMDB, na região. Lindbergh explicou que sua vitória

significaria uma mudança no quadro político estadual, com a derrota dos

“coronéis da Baixada”, e, no plano pessoal, a concretização de um

projeto de médio e longo prazo, já que ele poderia vir a ser uma

alternativa petista na eleição para governador do estado do Rio em 2010.

Tendo transferido seu domicílio eleitoral pouco antes do início da

campanha, foi rotulado, pelos partidários do então prefeito, de

“forasteiro” e “estrangeiro” e apelidado de “paraíba”, termo genérico de

referência aos nordestinos no Sudeste. Em resposta, assumiu sua origem

paraibana, utilizando-a para comunicar-se com o grande número de

conterrâneos habitantes da Baixada.



Realizado o pleito em 3 de outubro de 2004, Lindbergh quase se elegeu já

no primeiro turno, obtendo 48,13% dos votos, contra 39,09% dados a Mário

Marques. No segundo turno, no dia 31, recebeu 57,74% dos votos, contra

42,26% de seu opositor. Ainda na condição de prefeito eleito, declarou

que sua gestão deveria ser um cartão-postal do PT no estado do Rio e que

pretendia evitar rivalidades políticas com a governadora Rosinha

Matheus, do PMDB, e seu marido, Anthony Garotinho, secretário estadual

de Segurança Pública.



Empossado em 1^o^ de janeiro de 2005, fez do programa Bairro Escola,

inspirado nas ideias pedagógicas de Paulo Freire, o principal projeto da

prefeitura. Desenvolveu, também, ações baseadas nos recursos do Plano de

Aceleração do Crescimento (PAC), lançado pelo governo federal em janeiro

de 2007. Nova Iguaçu receberia 361 milhões de reais para melhorias na

urbanização, tornando-se a terceira cidade do país em recebimento de

recursos do governo federal, atrás, apenas, do Rio de Janeiro e São

Paulo.



Ao longo de sua gestão, Lindbergh enfrentou denúncias de fraudes e

prática de propinas, chegando a ser acusado pelo Ministério Público de

superfaturamento em licitações. Apesar das denúncias, em 2008 conseguiu

construir uma forte candidatura à reeleição, agora com o apoio da

coligação A Mudança não pode parar, composta pelos seguintes partidos:

PT,PDT, PSB, PCdoB, Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB), Partido

Republicano (PR), PTB, Partido Trabalhista Nacional (PTN), Partido

Republicano Brasileiro (PRB) e Democratas (DEM). A eleição, realizada em

5 de outubro, lhe deu 64,98% dos votos válidos, contra 33,60% conferidos

a seu principal opositor, Nelson Bornier, do PMDB.



No ato de posse, em 1^o^ de janeiro de 2009, anunciou que a sua nova

gestão seria, basicamente, uma continuidade da primeira, dando

prioridade às obras de saneamento básico, ou de “requalificação urbana”.

Afirmou, também, que Nova Iguaçu estava vivendo um *boom* de novos

empreendimentos e que o município seria o primeiro do país a inaugurar

uma obra do PAC, atendendo principalmente aos bairros da periferia com

melhorias na rede de drenagem de esgoto, estação de tratamento e

pavimentação. Anunciou, ainda, como uma das principais metas de seu

governo, a adoção do horário integral nas 102 escolas do município. O

regime, pelo qual os alunos estudariam das 7h às 17h, participando de

atividades culturais e esportivas e de aulas de reforço, complementaria

o projeto Bairro Escola, implantado em sua primeira gestão, fazendo de

Nova Iguaçu o primeiro município do Brasil a universalizar o horário

integral.



Na mesma ocasião, reafirmou sua intenção de se candidatar em 2010 à

sucessão de Sérgio Cabral Filho, do PMDB, no governo do estado, e que

isso iria depender de seu desempenho no segundo mandato na prefeitura de

Nova Iguaçu, que se comprometia a exercer até o fim. Poucos dias após a

posse, assumiu a função de apresentador do programa *Nação Nordeste*,

transmitido por duas emissoras de rádio AM e voltado para os nordestinos

residentes no estado do Rio, estimados, então, em cerca de três milhões.

A pretensão ao governo esbarrou, contudo, desde o início, na política

nacional do PT, que negociava o apoio do PMDB à candidatura da ministra

Dilma Rousseff à sucessão presidencial no mesmo ano, o que levou

Lindbergh, em declarações públicas, a admitir recuar, trocando a

pretensão ao governo pela candidatura ao Senado pelo estado do Rio de

Janeiro, o que de fato aconteceu.



Com o apoio de Lula, Dilma Rousseff e Sérgio Cabral, Lindbergh

candidatou-se ao Senado na coligação Juntos pelo Rio, formada por 16

partidos. Elegeu-se no pleito de outubro de 2010 com 4.213.749, o

equivalente a 28,65% dos votos válidos, o que o tornou o senador mais

votado no estado. Tomou posse em 1^o^ de fevereiro de 2011, tendo como

suplentes o empresário Olney Ribeiro Botelho, do PDT, e o sociólogo Emir

Sader, do PT.



Foi casado com Maria Antônia Goulart, com quem teve dois filhos.



*Renato Lemos/Luís Otávio de Sousa*



