**FAYAL, Carlos**



\* dep. est. RJ 1983-1987.



*Carlos Eduardo Fayal de Lyra* nasceu no Rio de Janeiro no dia 10 de

julho de 1948, filho de Charley Fayal de Lyra.



Ingressou na Faculdade Nacional de Odontologia em 1969, mas só concluiu

o curso de odontologia na Universidade do Estado do Rio de Janeiro

(UERJ) em 1981, após o período do regime militar no Brasil, quando viveu

exilado em vários países da América e da Europa. Trabalhou como

cirugião-dentista.



Foi membro-fundador do Partido Democrático Trabalhista (PDT), do qual

foi membro do diretório zonal (5^a^ Zona Eleitoral – Rio de Janeiro).

Filiou-se, posteriormente, ao Partido Socialista Brasileiro (PSB).



Elegeu-se deputado estadual na legenda do PDT em 1982. Nesta

legislatura, que teve início em 1983, atuou como presidente da Comissão

de Saúde e participou da elaboração do programa de saúde médico

odontológica dos Centros Integrados de Educação Pública (CIEPs). Devido

à sua área de atuação profissional, buscou diante da Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) o incentivo aos centros

de pesquisas odontológicos e a luta por melhores condições salariais e

de trabalho para os dentistas.



Foi também membro efetivo das comissões de Obras Públicas, de Controle

do Meio Ambiente e de Turismo e Desportos. Foi suplente da Comissão de

Assuntos Municipais. Atuou como membro da Comissão de Inquérito

Parlamentar (CPI), que visava esclarecer a distribuição de gás da bacia

de Campos.



Foi também relator da CPI para investigar o regime carcerário e

penitenciário do estado do Rio de Janeiro, em 1983, além de membro da

Emenda Constitucional (EC) que tinha como intuito apurar denúncias

feitas sobre a construção de uma estrada em Cachoeiras de Macacu, no

mesmo ano.



Retornou à vida política em 2010, quando disputou as eleições para

deputado estadual na legenda do PSB, sem obter êxito.



*Isadora Tavares Maleval*



