**FEDERICI, Wilson Peçanha**



\* dep. est. RJ 1963-1966.



*Wilson Peçanha Federici*foi eleito deputado estadual no Rio de Janeiro

em outubro de 1962 na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC) para o

mandato de 1963-1966.



O desenvolvimento do mandato seria alterado após a instauração do

movimento político-militar de março de 1964. Tal movimento

desenvolveu-se a partir de um choque político entre as duas forças

majoritárias da política nacional, em que, segundo o historiador Jorge

Ferreira (2006), o princípio da democracia foi abandonado por ambos os

lados. Para Ferreira (2006), o abandono do princípio democrático levou à

inércia da sociedade civil diante do movimento levantado pela direita

nacional em 1964, permitindo o desenvolvimento de uma direita

conservadora e militarizada.



Após a tomada do poder pelos militares e do exílio do presidente eleito

João Goulart (1961-1964) no Uruguai, em abril é decretado o Ato

Institucional n^o^ 1 (AI-1), que cassou mandatos políticos de opositores

ao regime militar e tirou a estabilidade de funcionários públicos. Nos

21 anos seguintes o Brasil viveria sob o domínio político militar,

erigido sob uma política bipartidária e em constante intervenção na

política e na sociedade em geral.



O regime instaurado em 1964 é usualmente caracterizado pela

historiografia como autoritário, definindo-se pela falta de democracia,

supressão de direitos constitucionais, censura, perseguição política e

repressão aos opositores.



Dentro desse cenário, Federici continuou a exercer seu mandado de

deputado estadual, tendo participado do projeto de alteração da bandeira

oficial do estado do Rio de Janeiro em outubro de 1965. Seguiu no cargo

de deputado estadual até o ano de 1966, quandoteve seu mandato e seus

direitos políticos suspensos por ordem publicada em Diário Oficial (DO)

em julho de 1966.



Foi delegado de polícia no Rio de Janeiro e Procurador Classe J, a

partir do ano de 1945.



*Nayara Emerick Lamb*



