

*Pedro Henrique Fernandes da Silva* nasceu no Rio de Janeiro (RJ) no dia

22 de abril de 1983. É filho da vereadora Rosa Fernandes e neto do

deputado estadual Pedro Fernandes, o parlamentar que ocupou o maior

número de legislaturas na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ). Em referência ao avô, ficou conhecido como *Pedro

Fernandes Neto*.



Formado em odontologia, entrou para a carreira política ao exercer,

durante dois anos, o cargo de subprefeito de Grande Irajá e Penha. Após

essa experiência, candidatou-se a deputado estadual pelo Partido da

Frente Liberal (PFL).



Nas eleições de 2006, já filiado ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), recebeu 68.812 votos. Logo em seu primeiro mandato

assumiu a vice-presidência na Assembleia Legislativa. Dessa forma, foi o

mais jovem parlamentar a ocupar a Mesa Diretora da ALERJ.



Em 2008 lançou-se como vice-prefeito na chapa de Solange Amaral e ficou

em sexto lugar no primeiro turno das eleições, recebendo cerca de 3% dos

votos.



É autor da Lei n^o^ 5.038/2007, que obriga os hospitais e laboratórios

da rede privada a se adaptarem ao atendimento de obesos mórbidos e

graves. É autor do projeto de lei aprovado, que obriga o Detran e a

Secretaria da Receita a acrescentar nos boletos de cobrança do IPVA a

alíquota utilizada para o cálculo do tributo e o valor atribuído ao

veículo.



Foi vice-presidente da Comissão de Saúde e suplente da Comissão de

Ciência e Tecnologia.



*Adriana Clen*



