**FERRAZ, Fernando Antônio**



\* dep. est. RJ 1895-1903.



*Fernando Antônio Ferraz* nasceu em Valença (RJ) na década de 1860,

filho de Fernando Antônio Ferraz, mais conhecido como major Ferraz, e de

Marcolina Cândida Ferraz, membro de uma família de cafeicultores e

escravistas de Santa Isabel (RJ).



Formou-se em medicina em 1880.



Foi eleito deputado estadual em 20 de maio de 1895 na legenda do Partido

Republicano Fluminense (PRF). Foi reeleito deputado estadual em 26 de

dezembro de 1897, novamente pelo PRF.



Durante a legislatura o PRF sofreu uma cisão devido às divergências

envolvendo o então presidente estadual Alberto Torres (1897-1900) e José

Tomás da Porciúncula, ex-presidente estadual (1892-1894) e agora senador

(1897-1901). O novo presidente estadual rebelou-se contra a liderança

partidária de Porciúncula, que exigia que o Executivo estadual

fortalecesse seu partido. Diante dessa situação, em maio de 1899, quatro

membros da comissão executiva do PRF renunciaram aos seus cargos dentro

da agremiação e em 23 de julho fundaram o Partido Republicano do Rio de

Janeiro (PRRJ), liderados por Alberto Torres. Nesse contexto, Fernando

Antônio Ferraz ingressou no PRRJ.



Em 30 de julho de 1900 foi reeleito deputado estadual, agora pelo PRRJ,

no primeiro pleito que o partido disputou. Em 1903, ano final da

legislatura, participou da reforma da Constituição estadual, que

determinou, entre outras medidas, o fortalecimento do Executivo estadual

a partir da diminuição das atribuições do Legislativo e do Judiciário; o

aumento do mandato do presidente estadual de três para quatro anos; e a

redução do número de deputados estaduais de 60 para 45.



Faleceu no Rio de Janeiro (RJ).



Foi casado com Vulcana de Araújo Leite, filha de uma família de

fazendeiros de Barra Mansa (RJ).



*Ioneide Piffano Brion de Souza*



