

*João Pereira Ferraz* nasceu em Porto Alegre no dia 27 de dezembro de

1853, filho de Fidélis Alves Ferraz e de Maria Joaquina Pereira Leal.



Formou-se em engenharia civil pela Escola Politécnica do Rio de Janeiro

em 1873. Quando ainda era estudante, conseguiu seu primeiro emprego,

como condutor de segunda classe da Estrada de Ferro Central do Brasil.

Depois de formado, trabalhou durante seis anos na Comissão de

Abastecimento de Água do Rio de Janeiro, chefiada à época por Francisco

Bicalho. Em seguida, trabalhou na Empresa de Obras Públicas do Brasil,

na qual fez parte da equipe dirigida por Paulo de Frontin, que executou

as obras de captação dos rios São Pedro e da Serra do Comércio no Rio de

Janeiro. Em 1890, foi presidente da comissão de estudos para a

canalização do rio Tietê, em São Paulo, desde a Ponte Grande, atualmente

denominada Ponte das Bandeiras, até a cidade de Osasco. Em 1892

tornou-se diretor da Comissão de Saneamento do Estado de São Paulo,

função que desempenhou até 1895. Em 1893 foi nomeado o primeiro

catedrático de hidráulica e saneamento da recém-inaugurada Escola

Politécnica de São Paulo.



Nomeado prefeito de Niterói pelo presidente do estado do Rio de Janeiro

Alfredo Backer, tomou posse no dia 31 de dezembro de 1906. Seu governo

foi marcado por um amplo projeto de urbanização do município, a partir

do qual foram realizadas diversas intervenções urbanas, entre as quais a

abertura das avenidas da praia de Icaraí e a alameda São Boa Ventura,

foram construídos os cais da praia das Flechas e do Gragoatá, e a

primeira sede própria da prefeitura, projetada pelo engenheiro Carlos

Rossi. Promoveu também o prolongamento da rua Tiradentes, trecho atual

da rua Fagundes Varela; o aterramento do mangue da Detenção e da praça

Visconde de Abaeté; o alargamento da rua Visconde do Rio Branco, da

Marquês do Paraná e da rua da Conceição; pavimentou a região do

Viradouro, as ruas São Lourenço, Benjamin Constant, Visconde do Rio

Branco, Saldanha Marinho e a praça Leoni Ramos; reformou a praça Martim

Afonso; reformou também o quartel do Corpo de Bombeiros e o hospital São

João Batista; restabeleceu o serviço telefônico, cujo cabo submarino

fora danificado no período da Revolta da Armada; e ampliou a rede de

iluminação pública da cidade.



Outra obra de grande destaque foi a urbanização do Campo de São Bento,

de acordo com um projeto de 1850 do engenheiro e paisagista belga Arsène

Puttemans – em 1921, o logradouro seria batizado com o nome de Parque

Prefeito Ferraz em sua homenagem. Todas essas obras só foram possíveis

em virtude da tomada de empréstimos. Foram pedidos um total de seis mil

contos de réis ao longo de seu governo. Pereira Ferraz também foi

responsável pela deliberação que, em 1909, oficializou o dia 22 de

novembro, data da fundação da cidade, como feriado municipal. Além

disso, foi em sua gestão que se inaugurou a primeira agência bancária de

Niterói, o Banco União do Comércio, que veio a falir posteriormente.



Deixou o cargo no dia 29 de dezembro de 1910, após a crise política que

ocasionou a deposição do governador Alfredo Backer. Logo em seguida,

voltou para São Paulo e para o seu posto na Escola Politécnica. Quando

faleceu estava trabalhando nas obras de saneamento do município de

Santos (SP).



Faleceu no dia 23 de março de 1927 em São Paulo.



Foi casado com Marieta Martins Fernandes Jobim, com quem teve uma filha.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes: ESCOL. POLITEC. USP. Disponível em:

\<www.poli.usp.br/Organizacao/Historia/Historico/1893-1900.asp\>. Acesso

em: 22/10/2010; SEC. MUN. CULT. *Niterói*; SOARES, E.

*Prefeitura*;SOARES, E. *Ruas*; Sigrh. Disponível em:

\<www.sigrh.sp.gov.br/sigrh/basecon/macrodrenagem/calhatiete/arquivos\_ct/cap2\_ct.html.

Acesso em: 22/11/2010; WEHRS,C. *Niterói.*

