

*Rubens Tinoco Ferraz* atuou em Itaperuna (RJ).



Com o fim do Estado Novo e a reorganização partidária em 1945, foram

convocadas eleições para o Congresso Nacional e para as assembléias

legislativas estaduais. Em janeiro de 1947, foi eleito deputado à

Assembléia Constituinte do Estado do Rio de Janeiro pelo Partido Social

Democrático (PSD). Assumiu o cargo no mês seguinte. Em julho, depois de

promulgada a Constituição, ocupou uma cadeira na Assembléia Legislativa

do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) quando participou do debate sobre a

estatização da Companhia Brasileira de Águas e Esgotos de Niterói.



Foi reeleito deputado estadual na eleição de outubro de 1950. Iniciou o

mandato em fevereiro seguinte.



Venceu o pleito de outubro de 1954 para uma vaga na Alerj pela legenda

do PSD. Durante esse mandato assumiu a presidência da Mesa.



Foi novamente reeleito em outubro de 1958 e assumiu o mandato em

fevereiro seguinte.



Na eleição de outubro de 1962, candidatou-se para deputado estadual pelo

PSD, mas não obteve êxito.



Em 1966, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição do regime militar instaurado em 1964. Em outubro desse ano,

tentou sem sucesso retornar à ALERJ por esta legenda.



Disputou o pleito de outubro de 1970 pelo MDB, mas novamente não obteve

êxito.



Nas eleições realizadas em novembro de 1974 foi eleito deputado

estadual. Empossado para mandato ordinário em fevereiro. No dia 19 de

março integrou a Assembléia Constituinte do recém-criado estado do Rio

de Janeiro – resultante da fusão dos estados da Guanabara e do antigo

Rio de Janeiro, ocorrida em 15 de março de 1975. Após a promulgação da

nova carta em 23 de julho de 1975, retornou ao exercício do mandato

ordinário na ALERJ. Nesta legislatura, intercedeu favoravelmente pelos

agricultores e pecuaristas do Norte Fluminense junto ao governador Faria

Lima (1975-1979). Destacou os problemas que a Fusão dos estados da

Guanabara e do Estado do Rio de Janeiro trouxe para o campo jurídico

fluminense, especialmente a formação de um novo Tribunal de Contas.

Defendeu a importância de divulgação que a Agência Fluminense de

Informações prestava aos órgãos de imprensa do interior do estado e que

não estava prestando no início do governo Faria Lima.



Durante sua atividade parlamentar participou dos debates sobre o Norte

Fluminense, sobretudo acerca de economia, agropecuária, sistema

rodoviário, temas políticos, saúde e educação.



Integrou as comissões de Finanças; Orçamento e Fiscalização Financeira;

Educação, Cultura, Ciência e Tecnologia. Deixou a ALERJ em janeiro de

1979, ao final da legislatura.



Foi casado com Ruth Perlingeiro Ferraz.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



