

*José Neri Figorelle* nasceu em 6 de fevereiro de 1965 na cidade de

Barra do Piraí, no Rio de Janeiro.



Concluiu seus estudos no Colégio Medianeira em sua cidade natal e cursou

Comunicação Social na Sociedade Barramense de Ensino Superior (SOBEU) em

Barra Mansa. Destaca-se até os dias atuais como empresário. Seu pai foi

prefeito da cidade de Barra do Piraí em 1982.



No pleito de 15 de novembro de 1986 elegeu-se deputado estadual no Rio

de Janeiro pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com

19.456 votos. Tomou posse na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ) em 1^o^ de fevereiro de 1987.



Como presidente da Comissão de Redação, Indicações Legislativas e

Proposições Externas, apreciou juntamente com os outros deputados a

criação do Departamento de Estradas e Rodagens (DETRO) e participou de

diversas indicações geralmente atreladas a sua cidade natal, entre as

quais: solicitou a pavimentação asfaltica para a Rodovia Estadual

RJ-141, do trecho iniciado na Rodovia Federal BR-393 até Vargem Alegre;

pediu ao secretário de Educação medidas urgentes para a criação de um

colégio em Mendes e requisitou ao secretário de Estado de Polícia

Militar (PM) o envio de uma viatura para patrulhar as cercanias.



Em 17 de outubro de 1987 discursou congratulando os moradores de Barra

do Piraí pelo transcurso da sua data máxima. É autor da Lei n^o^

1.542/1989, na qual mudou o nome do Centro Integrado de Educação Pública

(CIEP) construído no Município de Mendes que passou a se chamar CIEP

Henrique da Costa Nery; da Lei n^o^ 1.217/1989 pela qual a Escola

Estadual Praça da Ponte passou a ser denominada Escola Estadual

Governador Miguel Couto e da Lei n^o^ 1.205/1987, que considerou de

utilidade pública a Associação de Pais e Alunos Excepcionais (APAE) de

Barra do Piraí. Por meio da Lei n^o^ 1.744, de 13 de novembro de 1990,

considerou de utilidade pública o grupo de apoio à prevenção da AIDS-RJ

(GAPA), com sede no foro na cidade do Rio de Janeiro. A Lei n^o^ 1.561

de 9 de novembro de 1989, também de sua autoria, tornou obrigatório o

uso de sacos ou recipientes coletores de lixo ao lado de barracas,

estantes ou carroças, para recolhimento de materiais descartados,

provenientes de comercialização, visava a atender a preocupação com a

insalubridade nas ruas devido ao comércio não regulamentado de comidas.

No que tange também a saúde interferiu, com a Lei n^o^ 1.562/1989, no

regime de plantão de farmácias e drogarias, criando normas sobre como

deveria ser feita a segurança e o direito das farmácias e seus usuários

para os horários de plantão.



            Participou da elaboração da Constituição do Estado do Rio de

Janeiro e do ato das disposições constitucionais transitórias. Foi

membro efetivo da Comissão de Obras Públicas e suplente na Comissão de

Educação, além de ter sido vice-presidente da Comissão Especial (CE)

“Para Apurar as Causas da Poluição do Rio Paraibuna”.



*Renata Moreira*



