

*Paulo Ferreira Alves* nasceu em Niterói, então capital da província do

Rio de Janeiro, no dia 27 de novembro de 1850.



Em 1868, graduou-se em engenharia civil e, em 1872, em geografia, pela

Escola Politécnica do Rio de Janeiro. Quando jovem, escreveu para o

jornal literário *O Argos*, editado em Niterói por Celestino Gomes de

Oliveira e Antônio de Melo Muniz. Seu primeiro emprego foi na estrada de

ferro Minas-Rio, posteriormente incorporada à Estrada de Ferro Central

do Brasil.



Em 1888 assinou um contrato com o governo provincial para construir uma

ferrovia que ligaria Angra dos Reis a Grota Grande, localidade próxima à

divisa com o estado de São Paulo. Contudo, em virtude da proclamação da

República em novembro do ano seguinte, o empreendimento não chegou a ser

concretizado. Em 1890 participou da construção da estrada de ferro entre

os municípios de Resende (RJ) e Bocaina (SP). No mesmo ano, participou,

sem sucesso, da concorrência para a construção da rede de esgotos de

Niterói, que acabou sendo realizada pela Empresa de Obras Públicas do

Brasil. Foi diretor do Banco Hipotecário de São Paulo e, em seguida,

presidiu o Banco Hipotecário do Brasil.



No dia 4 de janeiro de 1904 foi nomeado primeiro prefeito de Niterói, já

que aquela prefeitura acabara de ser criada. Durante sua administração,

revisou a planta da rede de esgotos, que seria executada em 1912,

definiu o projeto de abertura e urbanização da alameda São Boa Ventura,

criou o Serviço de Higiene Defensiva e a Polícia Sanitária, que se

transformariam posteriormente em Diretoria Municipal de Higiene, trouxe

para a esfera municipal o Hospital de Isolamento do Barreto, atual Ari

Parreiras, e o Hospital São João Batista, criou o Centro de Serviços

Municipais, que agregava os serviços de Arborização e Apreensão de

Animais, o Corpo de Bombeiros e o Departamento de Limpeza Urbana,

reconstruiu o Teatro Municipal João Caetano e reformou a igreja de São

Lourenço dos Índios. Promoveu, ainda, a restauração da praça General

Gomes Carneiro, antigo largo da Memória, executou, em parceria com a

Companhia Cantareira, a recuperação do parque da Vicência, no bairro do

Fonseca, realizou estudos para a construção do Mercado Municipal, do

matadouro e de várias vilas operárias, ajardinou o campo de São Bento e

o largo do Fonseca Ramos, executou o alargamento e calçamento das ruas

Marechal Deodoro, São Lourenço, Santana, General Castrioto e visconde do

Rio Branco, organizou o Horto Municipal e reconstruiu o edifício da

Câmara. Além disso, defendeu a proteção do meio ambiente e a exploração

do potencial turístico de áreas do município como a região oceânica. O

final de seu governo foi muito conturbado politicamente, de modo que não

finalizou a maior parte de seus projetos.



Deixou a prefeitura no dia 9 de novembro de 1904, e em seguida foi

nomeado diretor da Companhia de Loterias Nacionais. Três anos depois,

estabeleceu um contrato com a prefeitura de Niterói para implementar o

projeto de uma estação balneária no bairro de Icaraí, que incluiria a

construção de hotéis, cassinos e diversas áreas de esporte e diversão.

Porém, sua morte o impediu de concretizar o projeto.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 16 de junho de 1908.



Foi casado com Maria Mercedes Paranhos Alves. Não teve filhos.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fONTES: SOARES, E. *Prefeitura*; SOARES, E. *Ruas*; WEHRS, C. *Niterói.*

