

*Adolfo de Oliveira Figueiredo* nasceu em Barra do Piraí (RJ).



Formou-se em direito. Foi redator chefe do jornal *O correio da Barra*.



No pleito de janeiro de 1912 disputou uma vaga para o Congresso Nacional

na chapa liderada pelo senador Miguel de Carvalho. Em dezembro seguinte

candidatou-se para a Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ), contudo não obteve êxito.



Era partidário dos nilistas e, em janeiro de 1919, foi eleito deputado

estadual pelo Partido Republicano Fluminense (PRF).



Reelegeu-se em dezembro de 1921, mas não assumiu o mandato devido aos

desdobramentos da crise política estadual. No pleito para governador do

estado do Rio de Janeiro em julho de 1922 o candidato Raul Fernandes,

apoiado pelos nilistas, e Feliciano Sodré, apoiado pelos partidários do

presidente da República Artur Bernardes, se declararam vencedores.

Devido ao choque entre os dois grupos, o presidente Bernardes decretou

intervenção no estado em janeiro de 1923. Adolpho de Oliveira Figueiredo

disputou as novas eleições realizadas em outubro, pela legenda do PRF e

como candidato avulso por Barra do Piraí, mas não obteve êxito.



Durante sua trajetória parlamentar abordou em seus pronunciamentos

assuntos referentes, especialmente, ao seu município natal e seu

entorno. Também se manifestou sobre debates da área jurídica e da

reforma administrativa estadual. Na ALERJ, participou das comissões de

Constituição e Justiça, de Petições, Representações e Poderes e de

Redação de Leis.



Ainda em 1922 participou da criação da Sociedade Musical Moreira Lopes

em sua cidade natal, com objetivo de difundir a música instrumental.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



