

*Hilza Maurício da Fonseca* nasceu no Rio de Janeiro no dia 23 de

fevereiro de 1922, filha de Crispim Maurício da Fonseca e Margarida de

Carvalho da Fonseca. Seu pai foi vereador pelo Distrito Federal de 1947

a 1953. Sua irmã, Velinda Maurício da Fonseca, foi vereadora pelo

Distrito Federal e deputada estadual pela Guanabara; seu irmão, Laércio

Maurício da Fonseca, seria vereador e suplente de deputado federal.

Hilza Maurício da Fonseca formou-se em direito em 1949.



De modo a continuar o trabalho da irmã Velinda, falecida em fevereiro de

1969, candidatou-se a deputada estadual da Guanabara pela legenda do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB) nas eleições de novembro de 1970.

Foi eleita com 27.889 votos. Assim como o pai e a irmã, quase não fazia

discursos no plenário, mas em compensação apresentava diversas

indicações, moções e projetos de lei referentes ao bairro do Méier e

outros bairros vizinhos, como Tomás Coelho, Quintino, Jacaré, Cachambi,

Engenho da Rainha, Abolição, Piedade e Del Castilho. Politicamente, era

aliada do governador emedebista Chagas Freitas. Na sessão legislativa de

1971 foi vice-presidente da mesa diretora. Em 1974 chegou à presidência

da Comissão de Constituição e Justiça e foi suplente da Comissão de

Emendas Constitucionais, Leis Complementares e Vetos.



Através da Lei Complementar n^o^ 20, de 1^o^ de julho de 1974, do

governo do presidente Ernesto Geisel, foi determinada a fusão entre os

estados do Rio de Janeiro e da Guanabara, a ser concretizada em 15 de

março de 1975. Nas eleições de novembro de 1974, que definiria a

formação da Assembleia Constituinte do estado do Rio de Janeiro, Hilza

Maurício da Fonseca candidatou-se e foi reeleita deputada estadual pela

legenda do MDB. Como constituinte estadual, foi membro da Comissão

Especial de Normas Internas. Continuou a integrá-la após a promulgação

da Constituição, ocorrida em 23 de julho de 1975; também participou da

Comissão de Emendas Constitucionais e Vetos e foi suplente da Comissão

de Meio Ambiente. Além dessas, na sessão legislativa de 1976 foi membro

da Comissão Especial para Assuntos do Rio de Janeiro. Nas sessões

legislativas de 1977 e 1978 fez parte da Comissão de Constituição e

Justiça e foi presidente da Comissão da Região Metropolitana.



Foi reeleita deputada estadual no pleito de novembro de 1978 pela

legenda do MDB, com o total de 28.755 votos. Nas sessões legislativas de

1979 e 1980 foi suplente da Comissão de Educação e Cultura e da Comissão

do Norte Fluminense. Com a reimplantação do pluripartidarismo no Brasil

em 1979 e a consequente extinção do MDB e da Aliança Nacional Renovadora

(Arena), Hilza Maurício da Fonseca filiou-se ao Partido Popular (PP). Em

1980, também foi 4^a^ secretária da mesa diretora e membro da Comissão

de Orçamento e Finanças. Na sessão legislativa de 1981 tornou-se um dos

vice-líderes do PP na Assembleia e integrou a Comissão de Ciência,

Energia e Tecnologia e foi suplente da Comissão de Obras Públicas. Nesse

mandato, virou lei seu projeto que dava aos deficientes físicos o

direito de pagar metade do valor das passagens de transporte coletivo,

ou de serem isentos de pagá-las caso fossem comprovadamente carentes.



Nas eleições de novembro de 1982 foi reeleita para mais um mandato de

deputada estadual pela legenda do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). Obteve 19.089 votos. Tornou-se um dos vice-líderes da

bancada do partido e foi membro da Comissão de Assuntos Municipais nas

sessões legislativas de 1983, 1984 e 1985. No entanto, o tratamento de

um câncer dificultou sua atuação, embora se esforçasse por comparecer

nas sessões em que houvesse alguma matéria importante em pauta.



Faleceu no dia 27 de janeiro de 1986. Sua vaga na assembleia foi ocupada

por Darcy da Silva Brum.



*Paulo Celso Corrêa*



