**AMARAL NETO**



\* jornalista; const. est. GB 1960-1961; dep. est. GB 1961-1963; dep.

fed. GB 1963-1975; dep. fed. RJ 1975-1979 e 1983-1987; const. 1987-1988;

dep. fed. RJ 1988-1995.



*Fidélis dos Santos Amaral Neto* nasceu em Niterói, então capital do

estado do Rio de Janeiro, em 28 de abril de 1921, filho do advogado

Luciano Amaral e de Heroína Sobral Amaral.



Fez os primeiros estudos no Grupo Escolar Pedro II, em Petrópolis (RJ),

e cursou em seguida a Escola Modelo e o Colégio Salesiano, ambos em

Niterói, concluindo o secundário no internato do Colégio Pedro II, no

Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Aluno fundador da Escola de

Marinha Mercante, foi praticante de piloto no cargueiro *Alegrete* até

novembro de 1940, quando desembarcou no Rio. Começou a trabalhar no

Instituto Vital Brasil como protocolista. Depois de casar, tornou-se

correspondente na firma de exportação de tecidos de seu sogro e passou a

trabalhar também no escritório de advocacia de seu pai. Com o fim da

Segunda Guerra Mundial em maio de 1945, e o fechamento da firma de seu

sogro, ficou desempregado. Dedicou-se então ao jornalismo, iniciando a

carreira no *Correio da Noite*, dirigido por dom Hélder Câmara. Após

três meses de trabalho, tornou-se colunista internacional.



O Clube da Lanterna



Em dezembro de 1949, ao lado de Carlos Lacerda, foi um dos fundadores da

*Tribuna da Imprensa*. Em agosto de 1953, durante o segundo governo

constitucional de Getúlio Vargas (1951-1954), participou, com Lacerda,

da criação do Clube da Lanterna, agremiação oposicionista de tendência

conservadora que passou a congregar parlamentares de diversos partidos,

sobretudo da União Democrática Nacional (UDN), o maior partido de

oposição. Coube-lhe a presidência da organização, enquanto Carlos

Lacerda foi escolhido presidente de honra e Alcides Carneiro se tornou o

orador oficial. A primeira reunião oficial do clube realizou-se na

Associação Brasileira de Imprensa (ABI) em 19 de maio de 1954. Foi

proclamada como meta imediata a concentração de esforços nas eleições

legislativas e para 11 governos estaduais, marcadas para outubro daquele

ano, de modo a levar o povo a votar “nos bons candidatos que estão

combatendo a oligarquia de Getúlio”.



Em 19 de agosto, em meio à grave crise político-institucional decorrente

da revelação do envolvimento de membros da guarda pessoal de Vargas no

atentado cometido no dia 5 na rua Toneleros, cujo alvo era Lacerda, mas

que resultou na morte do major-aviador Rubens Vaz, o Clube da Lanterna

voltou a se reunir e fez um apelo ao ministro da Guerra, general

Euclides Zenóbio da Costa, para que as forças armadas forçassem a

renúncia de Vargas.



Após o suicídio de Vargas (24/8/1954), a orientação seguida pelo novo

presidente, João Café Filho, concedendo a políticos ligados à UDN pastas

ministeriais e cargos importantes em órgãos públicos, foi naturalmente

bem recebida pelo Clube da Lanterna. A organização teve uma participação

ativa nas eleições de 3 de outubro de 1954, elegendo candidatos em

alguns estados. Nesse pleito, Carlos Lacerda foi o deputado federal mais

votado no Distrito Federal.



Na sucessão presidencial de 1955, o Clube da Lanterna alinhou-se com os

udenistas e os militares do grupo do brigadeiro Eduardo Gomes e do

general Juarez Távora, opondo-se às candidaturas de Juscelino Kubitschek

e de João Goulart, consideradas demasiadamente comprometidas com o

getulismo. Em 26 de abril, a comissão executiva e o conselho nacional do

clube solidarizaram-se com a candidatura de Etelvino Lins, dissidente do

Partido Social Democrático (PSD) que teve seu nome lançado no início do

mês por líderes da UDN, do Partido Democrata Cristão (PDC) e do Partido

Libertador (PL), com o apoio de outros dissidentes do PSD. O programa

desse candidato, cujo lema era “Pão de vergonha”, tinha bases

coincidentes com os princípios do clube. Em 28 de abril a candidatura de

Etelvino foi homologada pela convenção nacional da UDN e em 10 de maio

foi lançada oficialmente pelo Clube da Lanterna, numa solenidade onde

discursaram Amaral Neto, Carlos Lacerda, Alcides Carneiro, José Augusto

Seabra e Etelvino Lins.



Em 12 de maio, a direção da organização, em nota à imprensa, reafirmou

seu apoio à candidatura de Etelvino Lins, desmentindo assim as

especulações sobre uma possível adesão a Juarez Távora, já então

candidato pelo PDC. Em 22 de junho, todavia, depois de Etelvino desistir

de concorrer às eleições, o Clube da Lanterna passou a apoiar Juarez

Távora, que já tivera sua candidatura homologada pela UDN. Em outubro,

no entanto, Juscelino foi eleito presidente da República, derrotando

Juarez.



Ainda em 1955, Amaral Neto fundou a revista quinzenal *Maquis*, que se

transformaria em porta-voz do Clube da Lanterna e seria publicada

durante seis anos pela Editora Reforma, da qual ele era o

diretor-presidente. A revista, sob sua direção, notabilizar-se-ia pelo

estilo sensacionalista, contando com Araújo Neto na chefia de redação e

com um extenso corpo de colaboradores, entre os quais Alberto Deodato,

Aliomar Baleeiro, Henrique Pongetti, João Agripino, João Duarte Filho,

Paulo Duarte, Pedro Dantas (Prudente de Morais Neto) e Rafael Correia de

Oliveira. Seu primeiro número lembrava o atentado da Toneleros e trazia

uma entrevista com a viúva do major Rubens Vaz. Além disso, acusava

Kubitschek de lesar o Brasil em milhões de dólares e classificava

Armando Falcão, líder do governo na Câmara, como “megafone” do general

Henrique Lott, ministro da Guerra.



Durante o movimento militar de 11 de novembro de 1955, o Clube da

Lanterna teve sua sede invadida por agentes do Departamento de Polícia

Política e Social (DPPS), que apreenderam, além do arquivo, documentos

da organização. O movimento, liderado pelo general Lott, então

demissionário, depôs o presidente interino Carlos Luz e teve como

objetivo, segundo seus promotores, barrar uma conspiração em preparo no

governo – sob a liderança da UDN e dos setores mais conservadores das

forças armadas – e assegurar a posse do presidente eleito Juscelino

Kubitschek. Na ocasião, foi publicada uma edição clandestina de

*Maquis*.



Ao prestar depoimento no Departamento de Ordem Política e Social (DOPS)

em 9 de dezembro, Amaral Neto reafirmou sua posição contrária à posse

dos eleitos. Fazendo pesadas críticas a Juscelino e a Goulart, acusou-os

de não reunirem condições morais para assumir o governo. Denunciou ainda

o PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), por fazerem “uma aliança

clandestina com o ilegal Partido Comunista Brasileiro (PCB), que se

abrigou sob a legenda do Movimento Popular Trabalhista”, e considerou a

Carta-Testamento de Getúlio Vargas como “uma carta falsificada para

provocar conflitos”.



No decorrer de 1956 – primeiro ano do governo Juscelino – o Clube da

Lanterna pautou sua atuação por ataques sistemáticos ao general Lott. Em

setembro, *Maquis* teve sua edição apreendida por ordem do general

Augusto Magessi Pereira, chefe de polícia do Distrito Federal, que

considerou a capa da revista ofensiva ao general Odílio Denis,

comandante do I Exército. Em seguida, porém, a revista foi liberada pelo

presidente da República, preocupado em preservar a imagem democrática do

governo, o que levou Magessi a pedir demissão.



Em 24 de novembro, o Clube da Lanterna foi fechado por meio de um

decreto assinado por Juscelino, por ser identificado como um dos

responsáveis pela crise político-militar que o país atravessava, mas

Amaral Neto prosseguiu em sua sistemática campanha de oposição ao

governo.



Carreira parlamentar



Candidato pela UDN à Assembleia Constituinte do recém-criado estado da

Guanabara, Amaral Neto foi eleito deputado em outubro de 1960 com 37 mil

votos. Foi signatário da primeira Constituição do estado, promulgada em

27 de março de 1961, e durante dois anos foi líder do governo Carlos

Lacerda, na Constituinte e na Assembleia Legislativa do novo estado, não

tendo perdido nenhum voto durante o período.



Em outubro de 1962, foi eleito deputado federal com 123.380 votos. Foi o

primeiro de seu partido e o segundo mais votado do estado – o primeiro

foi Leonel Brizola, que obteve também a maior votação do país. Foi o

expoente eleitoral da corrente antijanguista, que se opunha às reformas

de base propostas pelo governo, e a partir de fevereiro de 1963, quando

assumiu o mandato, tornou-se vice-líder da oposição, destacando-se pela

agressividade de seu combate à política oficial. Em dezembro, quando foi

instaurado um processo para investigação das atividades do Instituto

Brasileiro de Ação Democrática (IBAD), acusado de utilizar verbas do

exterior para financiar campanhas de políticos identificados com

posições mais conservadoras e favoráveis a maiores concessões ao capital

estrangeiro, foi citado como um dos beneficiários de tais verbas e

assumiu de público a defesa da entidade.



Intimamente identificado com o governador da Guanabara, Carlos Lacerda,

um dos principais conspiradores contra o governo Goulart, teve

participação ativa no movimento político-militar de 31 de março de 1964,

que instaurou um regime de exceção no país. Em 1965, depois de ter sido

preterido por Lacerda na sucessão estadual – o governador optou pela

candidatura de Carlos Flexa Ribeiro –, lançou-se candidato com o apoio

do PL, mas na eleição de 3 de outubro foi derrotado. Os 40 mil votos que

obteve o colocaram em terceiro lugar, muito atrás do eleito, o candidato

oposicionista Francisco Negrão de Lima, apoiado pelo PTB e pelo PSD, e

de Flexa Ribeiro. Com a extinção dos partidos pelo Ato Institucional

n^o^ 2 (AI-2) em 27 de outubro, e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime, e assumiu sua vice-liderança na Câmara em

abril de 1966. Ainda nessa legenda foi reeleito no pleito de novembro

seguinte, com 35.821 votos, mas no início de 1967 deixou o MDB e

ingressou no partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Pouco tempo depois, declarou-se rompido com o presidente Artur da Costa

e Silva, que em março de 1967 sucedera a Castelo Branco, e afirmou que

abandonaria a política. Não renunciou, entretanto, ao mandato de

deputado, e apareceu algumas vezes na Câmara para evitar a cassação por

faltas.



Em novembro de 1970 foi mais uma vez reeleito, obtendo a segunda votação

na Guanabara. Em novembro de 1974 foi novamente reconduzido à Câmara,

agora, porém, como o penúltimo dos seis deputados federais eleitos por

seu partido no estado. Nesse ano, seu filho Fidélis do Amaral foi eleito

deputado estadual, também pela Arena. Em novembro de 1978 candidatou-se

novamente à Câmara e obteve uma suplência. Sua derrota deveu-se, segundo

a imprensa, à inexistência de um campo propício às suas pregações, de um

assunto que comportasse, no estilo do ex-governador Carlos Lacerda, a

crítica intempestiva e contundente, capaz de se transformar em votos.

Sua extensa coleção de mandatos de deputado federal, iniciada em 1963,

foi assim interrompida em janeiro de 1979, no fim da legislatura.



Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a

consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático

Social (PDS), que sucedeu à Arena. Nessa legenda voltou a se eleger

deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro em novembro de 1982 e

iniciou mais um mandato em fevereiro de 1983. Aberto o processo de

sucessão do presidente João Figueiredo, opôs-se decididamente à emenda

constitucional de autoria do deputado Dante de Oliveira, do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) de Mato Grosso, que previa o

restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em

novembro de 1984. Embora uma parcela dos deputados do PDS apoiasse a

emenda, defendeu a eleição no Colégio Eleitoral, formado pelos membros

do Congresso e representantes das assembleias legislativas. Votada na

Câmara em 25 de abril de 1984, após a campanha popular que ficou

conhecida como Diretas Já, a emenda Dante de Oliveira não obteve a

votação necessária para ser enviada ao Senado.



Entre as alternativas que surgiram no PDS para disputar o pleito

indireto, apoiou a candidatura do ex-governador de São Paulo e deputado

federal Paulo Maluf, cujo crescimento gerou grave crise no partido.

Diante do apoio tácito dado pelo governo federal a outros nomes,

denunciou manobras de setores governistas para enfraquecer o PDS,

partidas principalmente do chefe da Casa Civil, Leitão de Abreu, e do

líder do governo na Câmara, Nelson Marchezan, a quem acusou de comprar

votos. Em carta aberta a Paulo Maluf, sustentou, em maio de 1984, que,

por ser filho de imigrantes libaneses e mascate, por chamar-se Salim e

por, a despeito de tudo, ser empresário e político bem-sucedido, sua

candidatura despertara o ódio e o preconceito dos “quatrocentões”

(paulistas tradicionais), dos grandes banqueiros e dos novos-ricos.



Em junho de 1984, o PDS cindiu-se, e uma parte expressiva dos seus

dirigentes reuniu-se na Frente Liberal, que formou com o PMDB a Aliança

Democrática. Em agosto seguinte, a aliança lançou a candidatura do

governador de Minas Gerais, Tancredo Neves. No mesmo período, a

convenção nacional do PDS aprovou o nome de Maluf, que derrotou a

pré-candidatura do ministro do Interior, coronel Mário Andreazza.

Reunido o Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, Paulo Maluf foi

derrotado pelo candidato da Aliança Democrática que, no entanto, por

motivo de doença, não chegou a ser empossado na presidência, vindo a

falecer em 21 de abril de 1985. Tancredo Neves foi substituído pelo vice

José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de

março.



Em maio, Amaral Neto foi processado por Marchezan, que o acusou de

injúria pela imprensa durante a votação do Colégio Eleitoral. Em agosto

seguinte, foi alvo de mais um processo, dessa vez movido pelo governador

do Rio Grande do Sul, Jair Soares (1983-1987), por ele acusado

publicamente de ter, quando ministro da Previdência, instalado no

plenário da Câmara uma banca para distribuir credenciamentos

hospitalares em troca de votos para a candidatura de Nelson Marchezan à

presidência da Casa. Vice-líder do PDS na Câmara, reagiu energicamente a

rumores que circulavam no Congresso dando conta de um suposto movimento

de aproximação do partido com o governo de José Sarney. Em 27 de

novembro de 1985 pronunciou um contundente discurso em que se declarou

em “estado de oposição desvairada” e exigiu do líder do seu partido,

deputado Prisco Viana (BA), uma atitude mais francamente oposicionista.

O único aparte que recebeu foi feito pelo deputado Antônio Amaral

(PSD-PA), que o acusou de cobiçar a liderança do partido. Rebateu a

acusação com veemência, mas, menos de dois meses depois, assumiu o lugar

de Prisco Viana, que se transferiu para o PMDB.



Tendo ascendido à liderança num momento em que o PDS perdia importantes

quadros para outras legendas, adotou uma linha marcadamente

oposicionista: “Uma novidade a cada dia, sempre contra o governo”,

ameaçou. Para isso, passou a usar o expediente de ler atentamente o

*Diário Oficial* e selecionar atitudes do governo para criticá-las. Essa

estratégia não implicava, contudo, ausentar-se da discussão das

principais questões da agenda política. Logo em 18 de janeiro de 1986,

por exemplo, pronunciou-se favoravelmente à extinção da sublegenda para

senadores e prefeitos. A sublegenda – pela qual um partido podia lançar

até três candidatos a uma mesma vaga em eleições majoritárias – estava

gerando um impasse no Congresso, já que o Senado aprovara a sua

extinção, mas a Câmara só admitia votar a medida caso se acabasse também

com a “candidatura nata”, que assegurava a todos os senadores eleitos em

1982 vaga na chapa de seus partidos para as eleições, independentemente

das convenções partidárias. Outro tema escolhido como eixo de sua

conduta à frente do PDS foi a política anti-inflacionária, que

considerava o ponto mais vulnerável do governo José Sarney. Dispôs-se,

mesmo, a afixar na porta do seu gabinete uma lista de 50 gêneros

alimentícios vendidos pelos supermercados para provar que da posse de

Sarney até janeiro de 1986 a elevação dos preços fora de 340%. Em março,

concorreu à liderança do PDS na Câmara e venceu com 37 votos, contra 27

dados ao candidato concorrente, Bonifácio de Andrada (MG), e um em

branco.



Em novembro de 1986 disputou mais um mandato na Câmara. O novo Congresso

teria atribuições de Assembleia Nacional Constituinte, devendo, durante

os trabalhos de elaboração da nova Carta, dar conta das suas funções

ordinárias. Em sua plataforma, defendeu com destaque a implantação da

pena de morte para crimes de sequestro, roubo e estupro que resultassem

em morte e a manutenção do prazo de quatro anos para o mandato de

Sarney, cuja ampliação fora aventada. Foi o sétimo parlamentar mais

votado no estado do Rio de Janeiro. Novamente escolhido, em janeiro de

1987, líder do PDS na Câmara, tomou posse do mandato constituinte em

fevereiro. Iniciados os trabalhos, integrou um dos blocos

extrapartidários surgidos da inconsistência política e ideológica dos

partidos, o chamado “Centrão”, que reuniu congressistas de direita e do

centro, chegando a formar quase a maioria absoluta da Assembleia. Com a

parcela majoritária da bancada pedessista, assumiu posições contrárias

aos parlamentares que se opunham ao funcionamento paralelo do Congresso,

classificando-os de cínicos, já que não haviam sido eleitos apenas para

participar da elaboração da Constituição.



Em 26 de março de 1987, cumpriu sua “principal promessa da campanha”,

apresentando à Constituinte a proposta de instituição da pena de morte

para os casos de crimes militares em tempo de guerra externa, assalto,

roubo, sequestro e estupro de mulheres e crianças seguidos de morte.

Encaminhada à Subcomissão dos Direitos e Garantias Individuais, a

proposta não encontrou boa receptividade: dos 21 integrantes, 17 foram

contrários à sua inclusão no anteprojeto, por motivos que iam da

desconfiança quanto à competência da Justiça para aplicar a sentença de

morte à convicção de que a vida, mesmo de um criminoso, não pertencia ao

Estado. Os membros da subcomissão favoráveis à proposta foram os

pedessistas Narciso Mendes (AC) e Ubiratan Spinelli (MT), e José

Mendonça Bezerra, do Partido da Frente Liberal (PFL) pernambucano.



Obstinado, em 9 de junho de 1987 apresentou nova proposta de emenda,

agora à Comissão de Soberania, sugerindo que fosse realizado um

plebiscito 120 dias após a promulgação da nova Constituição, quando o

povo decidiria se aprovava ou não a instituição da pena de morte nos

termos por ele formulados. O ato de apresentação da emenda contou com a

presença de representantes do Sindicato dos Condutores Autônomos de

Veículos Rodoviários de Brasília, que levou à comissão um grupo de

viúvas de motoristas assassinados. Em contrapartida, houve intensa

reação por parte de parlamentares contrários à medida, especialmente dos

deputados Lisânias Maciel (RJ), do Partido Democrático Trabalhista

(PDT), e José Genoíno (SP), do Partido dos Trabalhadores (PT), tendo

este acusado os defensores da pena de morte de serem os mesmos que se

opunham à reforma agrária. A proposta de adoção da pena de morte

acabaria rejeitada definitivamente pelos constituintes.



Em dezembro de 1987, Amaral Neto reagiu violentamente à notícia,

divulgada por um jornal de Brasília, de que a Conferência Nacional dos

Bispos do Brasil (CNBB) divulgaria os nomes dos constituintes que

considerava contrários aos interesses populares, a maioria dos quais

integrantes do “Centrão”. Classificou a ideia de reedição da Santa

Inquisição e partiu para a denúncia pública dos bispos: dom Luciano

Mendes de Almeida (presidente da CNBB) seria um “canalha de batina”,

integrante do grupo de “vigaristas da CNBB”, assim como dom Pedro

Casaldáliga (bispo de São Félix do Araguaia), dom Paulo Evaristo Arns

(cardeal-arcebispo de São Paulo) e dom Ivo Lorscheiter (ex-presidente da

CNBB). No seu modo de ver, a cúpula da CNBB estaria aliada à Central

Única dos Trabalhadores (CUT) e a outras forças esquerdistas para

desmoralizar o “Centrão”. Sua reação intempestiva desagradou até mesmo

aos seus aliados na Constituinte, que a consideraram radical demais, e

provocou a defecção de um membro do “Centrão”, o deputado Victor

Faccioni, vice-líder do PDS, que criticou a agressão à CNBB, com a qual

entendia que se deveria dialogar.



Na sucessão do prefeito do Rio de Janeiro, Saturnino Braga, Amaral Neto

tentou, em 9 de agosto de 1988, invalidar a aliança firmada entre o PDS

e o Partido Liberal (PL) em torno da candidatura do deputado federal

Álvaro Vale. Apontando irregularidades na convenção municipal do PDS

reunida no dia anterior, encaminhou um pedido de intervenção da

Convenção Nacional do partido no Diretório Regional carioca, com o

objetivo de anular a coligação com o PL. Embora dois meses antes tivesse

declarado não pretender candidatar-se à prefeitura do Rio de Janeiro,

alegou ter recebido expressivos apelos de deputados federais e

candidatos a vereador para que disputasse o pleito, resultando daí a sua

oposição ao acordo com o PL. Não chegou, contudo, a candidatar-se.

Realizadas em novembro de 1988, as eleições foram vencidas por Marcelo

Alencar, do PDT.



Com a eleição de Fernando Collor, do Partido da Reconstrução Nacional

(PRN), para a presidência da República em novembro/dezembro de 1989,

Amaral Neto anunciou em janeiro seguinte o apoio do PDS ao novo governo.

Em fevereiro, reelegeu-se líder na Câmara, posição em que desfrutou de

grande prestígio político no início da administração de Fernando Collor,

empossado em março. Em outubro de 1990 conquistou mais um mandato

federal. No fim do ano, começou a fazer críticas ao governo federal.

Atacou a política econômica e queixou-se da inexistência de diálogo

entre o presidente e as lideranças dos partidos que o apoiavam no

Congresso. Desde então, distanciou-se progressivamente do governo, cujos

ministros e secretários passou a criticar duramente. Durante a

legislatura iniciada em fevereiro de 1991, integrou a Comissão de Defesa

do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. Durante a crise política que

resultaria no *impeachment* de Collor, alinhou-se com os que exigiram a

apuração de todas as denúncias contra o governo, tendo chamado o

presidente de “assaltante”. Coerentemente com essa posição, na sessão de

29 de setembro de 1992 votou a favor do afastamento de Collor, acusado

de crime de responsabilidade pela comissão parlamentar de inquérito

(CPI) que investigou denúncias de corrupção contra o tesoureiro de sua

campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da chefia do

Executivo após a votação da Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de

dezembro seguinte, antes da conclusão do julgamento pelo Senado. Foi

substituído pelo vice Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo

interinamente desde 2 de outubro.



Candidato em 1992 à prefeitura do Rio de Janeiro, Amaral Neto defendeu

mais uma vez a adoção da pena de morte e a intervenção federal como

medidas de combate à onda de violência que assolava a cidade. No

primeiro turno das eleições, em outubro, ficou em quinto lugar. Anunciou

então seu apoio à candidata do Partido dos Trabalhadores (PT), Benedita

da Silva, no segundo turno, que foi vencido por César Maia (PMDB). Os

assassinatos de uma atriz de televisão por um colega de trabalho e de

uma menina de cinco anos por seu sequestrador em fins de dezembro de

1992 o levaram, já nos primeiros dias de 1993, a nova ofensiva na

campanha pela adoção da pena de morte. Reaberta a discussão do tema,

voltou a entrar em violento conflito com a CNBB, sempre contrária à

medida.



Em abril de 1993, Amaral Neto foi um dos fundadores do Partido

Progressista Reformador (PPR), nascido da fusão do PDS com o Partido

Democrata Cristão (PDC). Atuou nesse ano como vice-líder do bloco

partidário formado pelo PPR, o PFL, o Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), o PRN, o PL e outras agremiações de menor expressão. Escolhido

vice-líder do PPR na Câmara para o período 1993-1994, durante o processo

de revisão constitucional que se desenrolou nessa legislatura voltou a

propor, agora como emenda constitucional, a realização de um plebiscito

sobre a adoção da pena de morte. Apresentada na sessão conjunta do

Congresso realizada em 6 de outubro, a emenda, defendida por 189

parlamentares, estabelecia que a consulta popular seria feita 18 meses

após a sua aprovação. Amaral Neto propôs também outras três emendas que

provocaram polêmica: o fim do benefício da prisão especial para

condenados com diploma de curso superior, a extinção da primariedade

para acusados de crimes dolosos e a invalidação do recurso à renúncia de

mandato para parlamentares indiciados em CPIs. Além da pena de morte,

outras questões mobilizaram sua atuação parlamentar. Defendeu as

reformas administrativa e tributária, propondo o agravamento das penas

para sonegadores e funcionários desonestos, e apoiou a realização de uma

reforma agrária cooperativista, isenta de desapropriações.



Prevista para essa legislatura, a revisão da Constituição de 1988 acabou

não acontecendo, e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Amaral

Neto foi contrário ao fim do voto obrigatório e votou favoravelmente à

revisão do conceito de empresa nacional e à instituição do Fundo Social

de Emergência (FSE). Esteve ausente, no entanto, da sessão que aprovou a

criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que,

ao lado do FSE, serviu como fonte de financiamento para o programa do

governo de estabilização econômica batizado de Plano Real.



Na eleição de 3 de outubro de 1994, candidatou-se mais uma vez à Câmara

e foi eleito com votos obtidos sobretudo na capital do estado. Dezesseis

dias depois, no entanto, o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro

(TRE-RJ) decidiu anular o pleito por suspeitas de fraude. Marcada nova

eleição para novembro seguinte, Amaral foi reeleito. Em dezembro, um

acidente automobilístico lhe deixou graves sequelas, obrigando-o a

diversas internações. Empossado na Câmara em fevereiro de 1995,

licenciou-se do novo mandato em abril seguinte, devido a complicações em

seu estado de saúde. Substituído pelo suplente Agnaldo Timóteo, também

do PPR, ainda assim acompanhou Paulo Maluf na fundação do Partido

Progressista Brasileiro (PPB), surgido da união do PPR com o Partido

Progressista (PP), em agosto de 1995.



Dois meses depois, no entanto, seu estado de saúde agravou-se. Após duas

semanas internado num hospital no Rio de Janeiro, morreu em 17 de

outubro de 1995.



Foi casado três vezes, com Maria Estela da Cunha Amaral, Irene Waltrand

Orwert e Ângela Maria Adnet Amaral. Teve oito filhos. Fidélis do Amaral,

seu filho e de Maria Estela, foi deputado estadual de 1975 a 1979.



Além da participação na *Tribuna da Imprensa* e em *Maquis*, foi

colaborador do *Correio da Manhã*, de *O Jornal*, do *Diário da Noite* e

da *Gazeta de São Paulo*. Criou e publicou *O Brasil em jornal*, com

Gustavo Barroso e Jaime Coelho, e *A história em notícia*, coleção sobre

a história do Brasil desde o descobrimento, de forma jornalística. Foi

ainda o fundador da Plantel – Editora e Publicidade, firma de produção e

venda de fascículos, *slides*, filmes e programas para a TV, dos quais o

que mais se destacou foi *Amaral Neto, repórter*.



Publicou *Os brasileiros* e *Pena de morte em defesa da vida*.



*Renato Lemos*



