

*Antônio Francisco Neto*, também conhecido como *Neto*, nasceu em Volta

Redonda (RJ) no dia 29 de maio de 1956, filho de Álimo Antônio Francisco

e de Munira Arbex Francisco.



Iniciou o curso de engenharia civil na Fundação Educacional Rosemar

Pimentel (FERP), situada em Barra do Piraí (RJ), mas não o concluiu.

Dedicou-se então ao comércio.



Elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro em 1986 na legenda do

Partido Liberal (PL). Assumiu o mandato na Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 1987 e nesse mesmo ano

foi escolhido líder da bancada do PL. Foi também presidente da Comissão

de Economia, Indústria e Comércio e suplente da Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) criada para apurar o abastecimento de água na cidade do

Rio de Janeiro feito pela Companhia Estadual de Água e Esgoto (CEDAE).

Reeleito em 1990, no segundo mandato foi presidente da Subcomissão da

Ordem Econômica e do Meio Ambiente, suplente da Comissão de Orçamento,

Finanças e Tributação, e quarto suplente da Mesa Diretora nos anos de

1991 e de 1992. Já filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB),

conquistou o terceiro mandato em 1994 e foi segundo secretário da Mesa

Diretora da ALERJ em 1995 e 1996.



Em 1996, deixou a ALERJ e se candidatou a prefeito de Volta Redonda,

filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Eleito,

assumiu a prefeitura em 1997. Reelegeu-se prefeito no pleito de 2000 e

exerceu o mandato até 2005.



Após deixar a prefeitura, presidiu a Companhia Estadual de Habitação

(Cehab) e, no dia 3 de abril de 2006, foi nomeado secretário estadual da

Receita, nomeado pela então governadora do estado do Rio, Rosinha

Garotinho (2003-2007). Permaneceu no cargo até 31 de dezembro seguinte.

Em 2007, foi nomeado presidente do Departamento Estadual de Trânsito do

Rio de Janeiro (Detran-RJ) pelo então governador Sérgio Cabral

(2007-2011). Em 2008, elegeu-se mais uma vez prefeito de Volta Redonda,

iniciando sua administração em 2009.



Foi também presidente da Associação Atlética Comercial e do Volta

Redonda Futebol Clube, ambos localizados em Volta Redonda.



*Isadora Tavares Maleval*



