**FRANCO, Bernardino**



\* dep. est. RJ 1907-1909.



*Bernardino Torres da Costa Franco* candidatou-se a deputado estadual no

Rio de Janeiro em 1906, na legenda do Partido Republicano do Rio de

Janeiro (PRRJ). Elegeu-se em dezembro do mesmo ano pelo quarto distrito

eleitoral, sediado em Vassouras (RJ). Durante o mandato foi membro das

comissões de Agricultura, Indústria e Colonização e de Obras Públicas,

Saúde Pública e Câmaras Municipais.



Ainda em 1906 Alfredo Backer (1906-1910) foi eleito presidente do estado

do Rio de Janeiro, apoiado por Nilo Peçanha. Contudo, ambos divergiram

no curso do governo do presidente Afonso Pena (1906-1909), de quem Nilo

Peçanha era vice-presidente. Afonso Pena decidiu constituir, para seu

governo, uma base de apoio independente das lideranças políticas

tradicionais, a fim de poder enfrentar a oposição que lhe era movida

pela corrente liderada por Pinheiro Machado, senador gaúcho (1890-1915)

e um dos principais nomes da política nacional. Reagindo a esta

interferência em sua área de atuação política, Nilo Peçanha, que era

ligado a Pinheiro Machado, desentendeu-se ao mesmo tempo com Afonso Pena

e com Alfredo Backer.



Com o desenvolvimento da crise, Backer sofreu um importante revés na

Assembleia Legislativa em setembro de 1907, quando a sobretaxa para o

café estipulada pelo Convênio de Taubaté (1906), cuja adoção ele

defendeu, foi derrubada pela Assembleia. Nessa votação, Bernardino

Franco votou a favor da sobretaxa, situando-se politicamente ao lado da

corrente backerista.



A dissensão entre Backer e Nilo Peçanha aprofundou-se com o começo da

campanha para a sucessão federal. Backer apoiou inicialmente o

presidente de Minas Gerais, João Pinheiro, enquanto Nilo era partidário

da candidatura do ministro da Guerra, Hermes da Fonseca. Em março de

1908, consumou-se o rompimento, ocorrendo manifestações em que

partidários dos dois líderes entraram em conflito.



Nas eleições estaduais de dezembro de 1909, ao final do seu mandato,

Bernardino Franco se reaproximou dos nilistas, fortalecidos pela chegada

de Nilo Peçanha à presidência da República (1909-1910). Nesse pleito não

se reelegeu deputado estadual na chapa do Partido Republicano Fluminense

(PRF), partido que passou a abrigar os nilistas ainda em 1909. Os

nilistas conseguiram eleger a maioria dos deputados estaduais, em

oposição ao grupo backerista.



Bernardino Franco deu prosseguimento a sua trajetória política no

município de Cantagalo (RJ). Em 1912 foi membro da Comissão Executiva do

PRF e, em 1915, apoiou a candidatura do Miguel de Carvalho ao Senado

Federal.



*Raimundo Helio Lopes*



