

*Horácio Cardoso Franco* nasceu no dia 25 de dezembro de 1910.



Em 1954 candidatou-se a deputado federal na legenda do Partido Democrata

Cristão (PDC) e obteve uma suplência.



No pleito de 1958 elegeu-se vereador do Distrito Federal pelo Partido

Libertador (PL).



Em 14 de abril de 1960, às vésperas da inauguração de Brasília, o

presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961) publicou um decreto,

conhecido como Lei San Tiago Dantas, que estabelecia as normas para a

criação do estado da Guanabara. No dia 21 de abril foi instalada a

Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara (ALEG) e, de acordo com a

lei citada, os vereadores do antigo Distrito Federal, eleitos no dia 3

de outubro de 1958, deveriam assumir os cargos de deputados estaduais da

nova unidade da federação, ao lado dos deputados constituintes que

seriam eleitos no final daquele ano.



A eleição do dia 3 de outubro de 1960 levou ao poder os parlamentares

que formariam a Assembleia Constituinte. No entanto, em uma articulação

política, esses deputados inseriram na nova carta constitucional um

dispositivo que impedia que os ex-vereadores permanecessem

automaticamente na ALEG a não ser que tivessem sido eleitos para o cargo

naquela eleição, contrariando a Lei San Tiago Dantas. Dessa forma, na

primeira legislatura da ALEG havia apenas 30 deputados, somente na

segunda legislatura haveria os 55 deputados que iriam representar

proporcionalmente os eleitores do estado.



Eleito deputado estadual na Guanabara em outubro de 1962 na legenda do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumiu o mandato no início de

1963 para a legislatura 1963-1967. Durante o mandato participou da

Comissão Parlamentar de Inquérito que investigou as atividades das

empresas funerárias no estado do Rio de Janeiro.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes:ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link3.htm\>. Acesso em:

20/1/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link4.htm\>.

Acesso em: 20/1/2011;

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_dossies\_link3.htm\>. Acesso em:

4/2/2011;

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_invent\_link4\_24.htm\>. Acesso

em: 4/2/2011; CÂM. MUN. DF. *Anais*. Disponível em:

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_camaras\_link4\_1.htm\>. Acesso em:

20/1/2011.

