

*Blandino Pontes do Amaral* nasceu na cidade de São Fidélis (RJ), no dia

10 de setembro de 1959, filho de Reni Gomes do Amaral e Maria Pontes do

Amaral.



Concluiu o ensino médio como técnico de enfermagem no Colégio Estadual

de São Fidélis, em 1983. Em seguida, exerceu sua profissão no Hospital

Armando Vidal, em sua cidade natal, onde também foi pipoqueiro.

Presidente da Associação de Moradores e Amigos do Parque Bela Vista,

bairro de São Fidélis, entre 1989 e 1994, nesse ano tornou-se presidente

da seção municipal do Partido da Reedificação da Ordem Nacional (Prona).



Nas eleições de outubro de 1994, conquistou seu primeiro mandato

eletivo. Elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro e tomou posse em

fevereiro do ano seguinte. Na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ), exerceu a quarta suplência da mesa diretora

(1995-1996), foi vice-líder de seu partido (1997) e integrou, como

membro efetivo, a comissão parlamentar de inquérito (CPI) instituída

para apurar irregularidades na prestação de serviços na área de saúde

pública pela Fundação Cultural Ecológica Anjos do Asfalto, através do

convênio celebrado com o Sistema Único de Saúde (SUS).



Reeleito em outubro de 1998, durante o exercício de seu segundo mandato

atuou como vice-presidente da Comissão de Legislação Constitucional

Complementar e Códigos. Foi também líder do Prona entre 1999 e 2002.

Candidatou-se a mais um mandato, sempre pelo Prona, no pleito de outubro

de 2002, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a ALERJ em janeiro de

2003. Quatro anos depois, tentou mais uma vez se eleger, novamente sem

êxito.



Publicou o livro *Vencer é possível* (1999).



Casou-se e teve dois filhos.



*Sabrina Guerghe*



