**FREIXEIRO JÚNIOR, Antônio Pinto**



\* dep. est. RJ 1892-1894, 1904-1906.



*Antônio Pinto Freixeiro Júnior* elegeu-se deputado estadual na legenda

do Partido Republicano Fluminense (PRF) no dia 24 de abril de 1892, nas

eleições realizadas para a composição da Assembleia Legislativa após a

promulgação da segunda Constituição republicana fluminense. No mesmo

pleito José Tomás da Porciúncula elegeu-se presidente do estado do Rio

de Janeiro (1892-1894).



Em 1894 posicionou-se contra a mudança da capital, pois via nessa

alteração o motivo para o aumento de gastos públicos e,

consequentemente, criação de mais impostos, agravando a situação

econômica do estado. Na sua visão, o governo do estado defendia a causa

de Petrópolis (RJ) por ter interesse na valorização de terras que

possuía na região. Tinha a visão de que a mudança da capital

prejudicaria a região que representava.



Era contra a criação de imposto sobre o açúcar. Argumentava que o

imposto atendia mais às demandas dos cafeicultores, carentes de recursos

para financiamento de sua lavoura, do que a necessidade do estado em

ampliar suas fontes de renda. Tinha a visão de que a produção de açúcar

no estado estava em crise porque os agricultores enfrentavam a “falta de

braços” para a lavoura, a concorrência pernambucana e o “monopólio das

usinas” que contribuía para a diminuição do preço do produto. Com a

causa do açúcar defendia também a região que representava.



No que toca à educação, defendia a cobrança de matrícula nos

estabelecimentos de ensino público. Entendia que essa cobrança favorecia

a valorização do ensino e influía positivamente na taxa de frequência.

Era contra o projeto de lei que isentava os alunos de Niterói de pagar a

matrícula.



Na discussão da eleição de 1894 defendia a divisão por distrito como a

maneira mais eficaz de garantir que a minoria tivesse representação

política. Era contrário ao princípio da “eleição geral”.



Voltou à Assembleia Legislativa quando foi novamente eleito deputado

estadual em 31 de janeiro de 1904 na legenda do Partido Republicano do

Rio de Janeiro (PRRJ), tendo como base eleitoral Vassouras (RJ). Ao fim

da legislatura, deixou a assembleia em dezembro de 1906.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



