

*José Frejat* nasceu em Cururupu (MA) no dia 24 de março de 1924, filho

de João Frejat e de Adélia Frejat.



Completou os estudos secundários no Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, e em 1947 ingressou na Faculdade Nacional de

Direito da Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de

Janeiro (UFRJ). Começou a militar na política universitária como um dos

fundadores do Movimento de Reforma, cujo programa básico era lutar

contra a repressão policial e defender a participação universitária na

vida política do país, representada, na época, pelo apoio estudantil à

campanha em prol do monopólio estatal do petróleo. Na legenda do

Movimento de Reforma, foi eleito presidente do Centro Acadêmico Cândido

de Oliveira (CACO), da Faculdade de Direito, em 1949, e reeleito em

1950.



Em abril desse ano, em virtude da renúncia de José Antônio Rogê Ferreira

à presidência da União Nacional dos Estudantes (UNE), foi eleito em

reunião extraordinária do conselho da entidade para concluir o mandato

de seu companheiro, que se encerraria em julho seguinte. Segundo Artur

José Poerner, sua gestão foi a última do período em que se observou a

hegemonia do Partido Socialista Brasileiro (PSB) no movimento

estudantil, iniciada em 1947; seu sucessor, Olavo Jardim Campos,

inaugurou o período em que a presidência da UNE esteve vinculada à União

Democrática Nacional (UDN). Ao deixar a presidência da UNE, Frejat foi

eleito presidente do Diretório Central dos Estudantes (DCE) da

Universidade do Brasil. Durante seu mandato, conseguiu que se instalasse

um restaurante na Faculdade Nacional de Direito e lutou pela preservação

da gratuidade do ensino nas 14 faculdades que então compunham a

Universidade do Brasil. Exerceu a presidência do DCE até julho de 1951,

formando-se em direito no fim desse ano.



Em 1956, voltou às atividades políticas como um dos fundadores e

secretário geral do Movimento Nacionalista Brasileiro (MNB), surgido sob

inspiração da UNE, então presidida por José Batista de Oliveira Júnior.

O MNB, integrado principalmente por parlamentares e dirigentes

estudantis e sindicais, defendia a indústria nacional e a Petrobras, o

livre comércio exterior, uma política externa independente, a reforma

agrária e a preservação da soberania nacional. Em 1958, em decorrência

de sua participação no MNB, tornou-se redator-chefe de *O Semanário*,

periódico carioca que se tornara uma espécie de porta-voz das aspirações

nacionalistas.



Nas eleições de outubro de 1958, candidatou-se à Câmara dos Vereadores

do Distrito Federal na legenda do PSB. Eleito segundo suplente de

vereador, ocupou uma cadeira em 1959. Ainda nesse ano formou-se técnico

em administração pública pela Fundação Getulio Vargas (FGV). Em 1960,

com a criação do estado da Guanabara, candidatou-se à Assembleia

Constituinte estadual e obteve uma suplência. Iniciado o governo João

Goulart em setembro de 1961, foi assessor parlamentar do ministro das

Minas e Energia, Gabriel Passos, entre outubro de 1961 e maio de 1962,

quando passou a subchefe de gabinete do ministério. Permaneceu no cargo

durante a gestão do ministro João Mangabeira (1962), que o convidou para

integrar a comissão que efetivou o cancelamento das concessões de

minério de ferro à empresa Hanna. Em outubro de 1962, candidatou-se a

deputado estadual na Guanabara na legenda do PSB, conquistando a segunda

suplência da legenda. De 1963 a 1964, foi membro efetivo da Coordenação

do Comércio com os Países Socialistas da Europa Oriental (Coleste), do

Ministério das Relações Exteriores. Em 1964, chegou a assessor-chefe da

Eletrobrás, tornando obrigatório o concurso público para a admissão de

empregados na empresa.



Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que

depôs o presidente João Goulart, *O Semanário* foi extinto. Em seguida,

Frejat foi demitido da assessoria da Eletrobrás pelo Ato Institucional

n^o^ 2, de 27 de outubro de 1965. Com a supressão dos partidos políticos

por esse mesmo ato, e a posterior instauração do bipartidarismo,

filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição

ao regime militar. Nessa legenda candidatou-se a deputado federal pela

Guanabara em 1966, mas, juntamente com outros candidatos, teve seu nome

impugnado pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do estado, e só recebeu

o número de registro de sua candidatura em 15 de novembro, dia da

eleição. Apurados os votos, obteve a nona suplência da legenda

emedebista.



Após a fusão entre os estados da Guanabara e do Rio de Janeiro em 1975,

no ano seguinte tornou-se procurador da Fazenda Nacional e, em novembro,

foi eleito vereador no município do Rio de Janeiro na legenda do MDB,

com apoio da facção do partido liderada por Ernâni Amaral Peixoto e pelo

deputado estadual Délio dos Santos. Passou então a integrar o grupo

“autêntico” do MDB, cujo programa incluía a luta pelas liberdades

democráticas e pela autonomia municipal e a defesa das riquezas

nacionais.



Em novembro de 1978, elegeu-se deputado federal pelo estado do Rio de

Janeiro na legenda do MDB. Iniciando seu mandato em fevereiro do ano

seguinte, tornou-se membro da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ)

da Câmara dos Deputados. Em março, apresentou um projeto destinado a

revogar o decreto de 28 de fevereiro de 1969, que punia infrações

disciplinares praticadas por professores, alunos, funcionários ou

empregados de estabelecimentos de ensino, constituindo-se em elemento de

repressão política na universidade. Em outubro de 1979, em discurso na

Câmara, denunciou a presença de nazistas alemães entre os técnicos que

atuavam nos projetos do Acordo Nuclear Brasil-Alemanha. Nesse mesmo

discurso, anunciou também que a Nuclebrás estaria construindo em sigilo

uma usina de reprocessamento do lixo atômico no município de Aracruz

(ES).



Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a

consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático

Trabalhista (PDT), integrando sua comissão executiva nacional. Em 1980,

participou da comissão parlamentar de inquérito (CPI) destinada a

investigar as causas e as consequências das cheias do rio São Francisco.

Em 1982, foi vice-presidente da Comissão de Saúde da Câmara. Nas

eleições de novembro desse ano, enquanto era reeleito deputado federal,

Leonel Brizola conquistou o governo do estado do Rio de Janeiro.

Pleiteou então a Secretaria de Estado de Educação, mas, após reunião do

partido, coube-lhe a pasta do Planejamento, que recusou. A partir desse

momento, suas relações com Brizola nunca mais seriam as mesmas. Iniciou

novo mandato na Câmara em fevereiro de 1983, tornando-se membro da

Comissão de Relações Exteriores.



Na sessão de 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de

Oliveira, que propunha eleições diretas para presidente da República em

novembro seguinte. Como a emenda não obteve a votação necessária para

ser enviada ao Senado Federal, decidiu apoiar, no Colégio Eleitoral

reunido em 15 de janeiro de 1985, a candidatura presidencial do

ex-governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, apresentada pela

coligação oposicionista Aliança Democrática, formada pelo Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e pela dissidência do Partido

Democrático Social (PDS) reunida na Frente Liberal. Tancredo foi eleito,

mas não chegou a tomar posse em 15 de março. Acometido por uma

diverticulite, veio a falecer em 21 de abril seguinte, sendo substituído

na presidência pelo vice José Sarney.



No pleito de novembro de 1986, foi candidato ao Senado pelo estado do

Rio de Janeiro em sublegenda lançada pelo PDT. Os 351 mil votos que

obteve não foram suficientes para sua eleição. Sendo assim, concluiu seu

mandato na Câmara em janeiro de 1987. Em agosto seguinte, desligou-se do

PDT e anunciou seu rompimento com Brizola, por não concordar com a

postura tomada pela executiva nacional do partido, que, no dia 4 daquele

mês, expulsou de seus quadros o prefeito do Rio, Roberto Saturnino

Braga, e o vice-prefeito, Jó Resende. Durante a reunião da executiva,

foi o único a se pronunciar contra a expulsão. Ingressando em 18 de

agosto no Partido Socialista Brasileiro (PSB), tornou-se secretário de

Administração do município do Rio de Janeiro a convite de Saturnino

Braga. As principais metas da sua gestão foram o saneamento da crise

financeira da prefeitura, de modo a solucionar o problema do atraso no

pagamento do funcionalismo público, a desburocratização da administração

municipal e a integração servidor público-comunidade. Deixou o cargo no

fim da gestão de Saturnino, em 31 de dezembro de 1988. Durante sua

passagem pelo PSB, ocupou a presidência regional do partido no Rio de

Janeiro.



Em 1989, após um período em que permaneceu sem filiação partidária,

ingressou no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e nessa

legenda candidatou-se a deputado federal em outubro de 1990. Obteve uma

suplência e em seguida foi indicado para chefiar a Procuradoria da

Fazenda Nacional, cargo que ocupou até 1993. Com a eleição de Marcelo

Alencar para o governo do Rio de Janeiro em novembro de 1994, foi

nomeado subsecretário de Fazenda da administração estadual, assumindo a

função em janeiro de 1995. Dois anos depois, transferiu-se para a

Secretaria de Planejamento, onde foi secretário-adjunto até fevereiro de

1998. Após deixar o governo, anunciou sua pré-candidatura ao Senado na

eleição de outubro daquele ano. No entanto, com a oposição de Marcelo

Alencar, foi derrotado na convenção do PSDB pelo deputado federal Márcio

Fortes. Mais tarde, Fortes renunciou à indicação para apoiar, juntamente

com o PSDB, o candidato Moreira Franco, do PMDB. Alegando que o partido

não havia formalizado a coligação com os peemedebistas, Frejat recorreu

à Justiça Eleitoral, na tentativa de homologar sua própria candidatura,

mas não teve êxito. Membro do diretório regional do PSDB carioca, em

junho de 1999 foi indicado para integrar também a direção nacional do

partido.



Foi membro do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).



Casou-se com Léia Frejat, com quem teve dois filhos, sendo um deles o

cantor e compositor Roberto Frejat.



Além de trabalhos publicados em *O Semanário*, escreveu *Capital

estrangeiro parasitário* e *Análise jurídica do Acordo de Roboré*

(1959).



Mariana Ferreira



