

Criada no governo de Chagas Freitas (1979-1983), durante a gestão deste

e também no governo de Leonel Brizola (1983-1987) a FAPERJ não ofereceu

apoio financeiro a projetos de pesquisa e a bolsas de pós-graduação.

Nessa primeira fase, durante o governo Brizola, a FAPERJ administrou, em

convênio com o governo do estado, o Programa Especial de Educação, com o

objetivo de gerenciar os Centros Integrados de Educação Pública (CIEPs),

e teve subordinada uma Faculdade de Formação de Professores. Na gestão

do governador Moreira Franco (1987-1991), o governo estadual propôs a

reestruturação da FAPERJ, e seus estatutos e objetivos foram alterados.

A FAPERJ passou então a apoiar a pesquisa por força da Lei n^o^ 1.175,

sancionada em 21 de julho de 1987, graças à atuação de José Pelúcio

Ferreira, secretário de Ciência e Tecnologia do estado, bem como às

atuações de Luís Candiota e de Eduardo Pena Franco em sua diretoria.



Em 1989, graças ao movimento liderado pela Sociedade Brasileira Para o

Progresso da Ciência (SBPC), foi incluída na Constituição do estado a

obrigatoriedade de aplicar 2% de sua receita na FAPERJ. Tal dispositivo

só seria cumprido, porém, em 15 de junho de 2007, quando o governador

Sérgio Cabral autorizou a destinação de 2% da arrecadação tributária

líquida do estado para a FAPERJ. De toda forma, desde o final da década

de 1980 a FAPERJ esteve voltada para o fomento da pesquisa e da formação

científica e tecnológica necessárias ao desenvolvimento sociocultural do

estado do Rio de Janeiro. Os recursos financeiros para a implementação

de suas atividades são obtidos por aplicação direta do Tesouro Estadual

e por convênios, em sua maioria com órgãos da União, e são destinados a

pesquisadores e empreendedores, vinculados ou não às instituições de

ensino e pesquisa, e a empresas, públicas ou privadas, em todas as

regiões do estado.



Da organização da instituição fazem parte: I – o conselho superior,

constituído de 12 membros nomeados pelo governador do estado, sendo

quatro de sua livre escolha, e oito escolhidos mediante lista tríplice;

destes últimos, dois são indicados pelas Universidades Estaduais do Rio

de Janeiro, dois pelas Universidades Federais do Rio de Janeiro, três

por entidades públicas ou privadas sediadas no Rio de Janeiro e

reconhecidas na área de pesquisa, e um pelo setor empresarial; II – o

conselho fiscal, composto de três membros efetivos; III – a diretoria,

constituída por um diretor presidente, um diretor científico, um diretor

de tecnologia e um diretor de administração e de finanças.



Na administração do diretor presidente Rui Garcia Marques, iniciada em

2006, foi feita a modernização da legislação da FAPERJ, foram criados

novos instrumentos de fomento e foi implantada uma nova gestão

administrativa. Assim, em dezembro de 2008 foi aprovada a Lei Estadual

de Inovação, que possibilitou e estimulou o desenvolvimento de parcerias

entre as instituições científicas e tecnológicas e as organizações de

direito privado voltadas para a pesquisa e o desenvolvimento de

inovações, possibilitando uma maior integração entre os segmentos

empresariais, as agências de fomento à pesquisa e a academia. A FAPERJ

também ampliou a sua penetração nos municípios fluminenses, e no ano de

2010, dos 92 municípios existentes, 77 tinham projetos científicos e/ou

tecnológicos apoiados pela Fundação.



*Alzira Alves de Abreu*



