

Entre as finalidades da instituição estavam o culto à memória de Rui

Barbosa pela conservação de sua biblioteca, de seu arquivo e de todos os

objetos que lhe pertenceram, assim como pela pesquisa, classificação e

publicação de suas obras ou de trabalhos a seu respeito. Também foram

indicadas como atribuições da CRB a organização e a publicação dos

catálogos do museu-biblioteca, além da realização de cursos,

conferências, exposições e sessões cívicas e culturais. A criação do

primeiro museu-casa do país foi a mais antiga manifestação de interesse

do poder público brasileiro pela conservação de um acervo histórico, uma

vez que o Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (SPHAN)

só seria criado em 1937.



Em 1939, Américo Jacobina Lacombe foi convidado para dirigir a CRB. Além

de dar continuidade ao projeto de reconstituição e manutenção do acervo

da casa, o novo diretor decidiu organizar o arquivo de Rui e elaborar um

roteiro para a publicação de suas obras completas. Assim, em 1942 foi

publicado o primeiro tomo do volume IX das *Obras Completas de Rui

Barbosa*, com prefácio de Thiers Martins Moreira, que trabalhara com

Lacombe na preparação do texto. Até 2012 seriam publicados 138 tomos. A

organização das obras completas foi o embrião do Centro de Pesquisas da

CRB, criado pelo Decreto n^o^ 30.643, de 1952, para realizar estudos em

direito e filologia, principais áreas de interesse de Rui Barbosa. O

centro começou a funcionar já no ano seguinte, dirigido por Thiers.

Inicialmente, trabalhava com temas pouco usuais: o setor de direito

pesquisava direito constitucional e jurisprudência, e o setor de

filologia dedicava-se ao português arcaico e à literatura popular em

versos. A biblioteca possuía uma coleção de literatura de cordel que foi

progressivamente ampliada por Thiers e se tornou um dos acervos mais

importantes da CRB.



O regime militar instaurado no país em 1964 definiu novos parâmetros

para as áreas científica e cultural, o que levou à ampliação do

interesse por pesquisas nesses setores e, consequentemente, à adoção de

uma política de investimentos que resultou na criação de agências

financiadoras de projetos. Em abril de 1966, a Lei n^o^ 4.943

transformou a CRB na primeira fundação institucional de direito público

do país. Os estatutos da nova entidade foram editados em dezembro, e em

janeiro de 1967 Lacombe foi nomeado presidente da Fundação Casa de Rui

Barbosa (FCRB). Em seguida, Irapuan Cavalcanti de Lira foi escolhido

como diretor executivo da instituição. Como fundação, a casa poderia

obter com mais facilidade recursos para novos projetos e expandir o

atendimento ao público com a organização da biblioteca e do arquivo, a

realização de eventos, a dinamização do uso do museu e a renovação das

atividades do Centro de Pesquisas.



Em 1968 iniciou-se a construção de um prédio nos fundos do terreno da

fundação para ali reunir os setores de acervo, pesquisa e administração,

ficando o museu restrito a sua função nominal. Em 1972, o museu foi

reinaugurado depois de passar por uma ampla reforma. No mesmo ano, foi

criado o Arquivo-Museu de Literatura Brasileira (AMLB), destinado à

conservação e exposição de manuscritos e objetos que pertenceram a

grandes vultos do mundo intelectual. Plínio Doyle, que trabalhava com

Lacombe desde antes da criação do Centro de Pesquisas, tornou-se diretor

do AMLB.



A partir de então, a FCRB iniciou uma programação de atividades e

eventos voltados para intelectuais e estudiosos ou para o público em

geral. Ao longo dos últimos 38 anos foram realizados pela instituição

numerosos simpósios, encontros e seminários nacionais e internacionais,

palestras, mesas-redondas, debates e colóquios, cursos, exposições,

ciclos de leitura, recitais de música e de poesia. Diversos a cada ano,

organizados pelos diferentes setores da fundação, eventualmente em

convênio com outras instituições, esses eventos têm alcance nacional e

internacional, focalizando preferencialmente os períodos da Primeira

República (1889-1930) e de vida e atuação de Rui Barbosa.



Em 1975, foi criado o Setor de História do Centro de Pesquisas. No ano

seguinte, por sugestão da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), a

FCRB aprovou um plano diretor para redefinir o desenvolvimento da

instituição. Adotado ainda na gestão de Irapuan, o plano teve reflexos

nas áreas de pesquisa e documentação. Sua implantação permitiu a

reorganização do Centro de Pesquisas e propiciou um enfoque metodológico

mais moderno para a pesquisa nos diferentes setores. Adicionalmente,

ajudou a reestruturar a área de documentação com a criação dos

laboratórios de microfilmagem e de restauração de documentos. A FCRB

iniciou, em convênio com a Biblioteca Nacional (BN), um projeto de

microfilmagem dos jornais e arquivos de todo o país, tendo participado

da criação do Instituto de Preservação e Microrreprodução da

Hemerografia Brasileira, com sede na própria fundação e, mais tarde, na

BN. Em 1988 foi criado um Centro de Difusão Cultural reunindo os setores

de editoração e eventos da FCRB.



O governo de Fernando Collor de Melo (1990-1992) afetou profundamente o

sistema federal de cultura. A reforma administrativa de 1990 extinguiu o

Ministério da Cultura, a Empresa Brasileira de Filmes (Embrafilme) e o

Conselho Federal de Cultura. Nesse período, ocorreu também uma drástica

redução dos recursos repassados para a área. O governo Itamar Franco

(1992-1995) recriou o Ministério da Cultura, permitindo a retomada

gradativa de uma política cultural para o país. A FCRB foi uma das

poucas instituições que se mantiveram relativamente protegidas do

processo vivenciado no período Collor.



Atualmente, a FCRB possui duas grandes áreas finalísticas – pesquisa e

documentação –, além das áreas administrativa e de difusão cultural. O

Centro de Pesquisa engloba cinco setores de pesquisa – ruiano,

filologia, direito, história e políticas culturais (criado em 2002) – e

um de editoração. A editora da FCRB publicou, ao longo dos anos, mais de

setecentos títulos, sem contar as séries de livros publicados em

convênio com a gráfica do Senado Federal, e aqueles escritos por

pesquisadores da instituição e publicados por outras editoras. O Centro

de Memória e Informação reúne o museu, arquivos, bibliotecas e

laboratórios de restauração e microfilmagem, além de uma área de

preservação arquitetônica recentemente criada.



O **museu** teve como acervo inicial a moradia, com suas 1.400 peças de

mobiliário e objetos, e a biblioteca de Rui Barbosa, com aproximadamente

37 mil volumes, dos quais cerca de trezentos considerados raros. A

biblioteca reúne obras jurídicas, livros diversos de filosofia,

gramática e língua portuguesa, vasta coleção de obras de referência e um

imenso acervo cobrindo os mais variados ramos do saber. Inclui obras

raras dos séculos XVI, XVII e XIX.



A Biblioteca São Clemente concentra-se principalmente nas áreas de

direito constitucional, história do Brasil (especialmente o período da

Primeira República), filologia e literatura brasileira. Inclui também

obras de Rui Barbosa e sobre ele. Reúne várias coleções, como os *Anais

da Câmara dos Deputados* (até 1959) e a *Coleção de Leis do Brasil*

(todos os volumes a partir de 1808). Destacam-se também as coleções

Plínio Doyle e a de literatura de cordel. É um acervo dinâmico, sempre

atualizado.



A coleção Plínio Doyle tem cerca de 25 mil livros e 1.788 títulos de

periódicos. Desse total, perto de três mil são considerados obras raras.

O acervo da literatura popular em verso possui uma das maiores coleções

de folhetos de cordel da América Latina, atualmente com oito mil

exemplares, incluindo centenas de folhetos raros. Ao longo dos anos, a

biblioteca contou com o apoio de especialistas para ampliar o acervo com

catálogos e trabalhos publicados sobre o tema.



Os arquivos de interesse histórico da FCRB tiveram origem nos documentos

pessoais de Rui, estimados em cerca de 60 mil itens. A esse acervo

reuniram-se depois outros documentos como, por exemplo, os referentes a

hipotecas de escravos, o inventário dos bens da família imperial, papéis

sobre a Revolução Federalista de 1893, entre outros. Somam-se a isso

arquivos particulares como os de Jacobina Lacombe, Pandiá Calógeras e

Ubaldino do Amaral.



O acervo do AMLB é uma das principais fontes de pesquisa sobre a

literatura e a vida intelectual brasileira. É constituído de 104

arquivos pessoais de escritores como Manuel Bandeira, Carlos Drummond de

Andrade e Clarice Lispector. Inclui originais e correspondências,

coleções de periódicos, documentação iconográfica e objetos de valor

pessoal e afetivo.



O Arquivo Institucional reflete as atividades da FCRB desde sua criação.

Em permanente crescimento, reúne variado conjunto de documentos textuais

e em outros suportes. Está organizado em cinco grandes áreas:

**administração geral,** **difusão cultural****,** **atividades

didáticas****,** **pesquisa e estudos**, e **documentação e

informação.**



*Elisabeth von der Weid*



