**GAMA FILHO**



\* dep. fed. DF 1951-1953.



*Luís Filipe Maigre de Oliveira Ferreira da Gama* nasceu no Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, em 14 de março de 1906, filho do

jornalista Luís da Gama e de Paulina de Oliveira Gama. Tornou-se

conhecido como *Gama Filho*.



Fez o curso primário no Colégio Gonçalves Dias e o secundário nos

colégios Pio Americano e Pedro II, todos no Rio de Janeiro. Oriundo de

família de condição modesta, começou a trabalhar cedo, primeiro como

ajudante e depois como motorista de caminhão do Departamento Nacional de

Estradas de Rodagem (DNER), empregado na construção da antiga rodovia

Rio-São Paulo. Em seguida, foi auxiliar de almoxarife da companhia Light

and Power e vendedor de querosene nos subúrbios do Rio. Era gerente da

cadeia dos restaurantes automáticos em 1939, quando comprou o Colégio

Piedade, situado no subúrbio carioca do mesmo nome, contando com 136

alunos e dotado de cinco salas de aula. Esta seria a origem da

Universidade Gama Filho, estabelecida como tal na década de 1970.



No início da década de 1940 Gama Filho ingressou na Faculdade de

Ciências Políticas e Econômicas do Rio de Janeiro, e no final de 1944

obteve seu diploma universitário. Sem interromper suas atividades à

frente do Colégio Piedade, que experimentava uma fase de expansão,

iniciou a carreira política em janeiro de 1947, elegendo-se vereador no

Distrito Federal na legenda do Partido Republicano (PR). Foi primeiro

vice-presidente da Câmara Municipal entre 1948 e 1950.



Em 1950 candidatou-se a deputado federal na legenda do Partido Social

Democrático (PSD). Recebendo 21.361 sufrágios, foi eleito com a segunda

maior votação entre os candidatos do Distrito Federal. Tomou posse em

fevereiro de 1951, e durante os dois primeiros anos do seu mandato foi

membro da Comissão de Finanças da Câmara dos Deputados. Em outubro de

1953, nomeado pelo presidente Getúlio Vargas ministro do Tribunal de

Contas do Distrito Federal, renunciou ao mandato parlamentar. Depois de

ocupar a vice-presidência do tribunal entre agosto de 1955 e novembro de

1956, foi eleito seu presidente, cargo ao qual seria reconduzido através

de sucessivas reeleições. Em 1960, com a transferência da capital para

Brasília e a criação do estado da Guanabara no lugar do antigo Distrito

Federal, passou a presidir o Tribunal de Contas do estado.



Após criar sua primeira faculdade, de ciências jurídicas, em 1951, ao

longo das décadas de 1950, 1960 e 1970 Gama Filho foi ampliando seu

conjunto de faculdades, que passou a contar com escolas de economia e

administração, filosofia, ciências e letras, serviço social, medicina,

engenharia, arquitetura, comunicação social, educação física e

enfermagem. Essa expansão se baseou na cobrança de mensalidades

consideradas altas. Inicialmente, os alunos eram provenientes das

camadas de mais alta renda dos subúrbios cariocas. Depois da crise de

carência de vagas nas universidades públicas – que atingiu seu ponto

mais explosivo em 1968 e facilitou a proliferação de escolas superiores

privadas –, as faculdades Gama Filho puderam reunir um corpo de

estudantes mais numeroso e diversificado.



Entre 1964 e 1970, Gama Filho foi também presidente das juntas de

controle da Superintendência de Serviços Médicos (Suseme) e do Instituto

de Previdência do Estado da Guanabara (IPEG), do Fundo Estadual de

Educação e Cultura, da Superintendência do IV Centenário da Cidade do

Rio de Janeiro, além de presidente substituto de juntas de controle de

diversos outros órgãos do governo estadual.



Deixou a presidência do Tribunal de Contas do estado da Guanabara para

se candidatar a senador nas eleições de 15 de novembro de 1970 na

legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena). Embora tenha sido o mais

votado de seu partido, com 542.400 sufrágios, teve quase duzentos mil

votos a menos que o terceiro colocado, Danton Jobim, do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), não conseguindo assim o mandato. Não

desistiu, porém, de tentar novamente uma vaga no Senado. Em março de

1972 foi eleito presidente do diretório regional da Arena carioca, e nas

eleições de 15 de novembro de 1974 voltou a se candidatar, sofrendo nova

derrota. Teve 469.378 votos (29% do total), contra 1.150.983 dados a

Danton Jobim.



Nos últimos anos de sua vida, dedicou-se à expansão da Universidade Gama

Filho, reconhecida como tal pelo Conselho Federal de Educação em 1972.



Faleceu no Rio de Janeiro em 28 de maio de 1978.



Era casado com Altair Horacina Prado Ferreira da Gama, com quem teve

cinco filhos. Um deles, Luís Gonzaga da Gama Filho, foi vereador no

Distrito Federal (1955-1958), deputado estadual (1961-1967), deputado

federal (1967) e secretário de Educação e Cultura (1967-1970) da

Guanabara.



