

*Aluísio Gama de Sousa* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 1^o^ de março de

1945[,](http://pt.wikipedia.org/wiki/1945 "1945") filho de Juvenil de

Sousa Lopes, dentista, e de Inah Gama de Sousa, professora. Sua mãe

fundou em 1963 o Jardim-Escola Menino Jesus, localizado em Bonsucesso.

Sua irmã Aparecida Gama foi deputada estadual no Rio de Janeiro

(1991-1995 e 1997-2011) e secretária estadual de Habitação e Assuntos

Fundiários (1995-1997).



Fez o curso primário no Instituto Rui Barbosa, o ginasial no Ginásio

Aliomar Pereira e no Instituto Francisco de Sales, e o científico no

Instituto La Fayette. Em 1963 ingressou no curso de direito da

Universidade Cândido Mendes e no ano seguinte começou também a estudar

geografia. Em 1967 recebeu os títulos de bacharel em direito e de

engenheiro-geógrafo. Em 1977 graduou-se em pedagogia pela Universidade

do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).



Em 1974 elegeu-se pela primeira vez deputado estadual no estado da

Guanabara, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Assumiu

o mandato em fevereiro de 1975 e, a partir de março, com a fusão dos

estados da Guanabara e do Rio de Janeiro, passou a integrar a Assembleia

Constituinte do novo estado do Rio. Promulgada a Constituição em 23 de

julho de 1975, passou a exercer o mandato ordinário. Na Assembleia

Legislativa foi vice-presidente da Comissão de Trabalho, Legislação

Social e Servidores Públicos (1975-1977) e membro efetivo das Comissões

de Educação e Cultura (1977-1978) e da Região Metropolitana (a partir de

1977). Foi também autor de leis que autorizaram a criação de três

escolas de primeiro grau, atual ensino fundamental, nos bairros de Brás

de Pina, Ramos e Manguinhos.



Reeleito em 1978, no segundo mandato foi escolhido vice-líder da bancada

do MDB e, após a reorganização partidária, ingressou no Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Permaneceu na Comissão da

Região Metropolitana, foi membro das Comissões de Obras Públicas

(1979-1981) e de Redação (1980-1981) e presidiu a Comissão de Defesa dos

Direitos Humanos (1980-1981). Foi mais uma vez eleito em 1982, mas

licenciou-se para ocupar cargos no governo Leonel Brizola (1983-1987):

esteve à frente da Secretaria para o Desenvolvimento da Região

Metropolitana (1983-1985) e da Secretaria de Agricultura e Abastecimento

(1985-1986). Representou também o governo do estado junto ao Conselho

Consultivo da Região Metropolitana do Rio de Janeiro (1984-1986).



Em 20 de maio de 1986 desligou-se do PMDB e passou a integrar o Partido

Democrático Trabalhista (PDT). Nessa legenda foi mais uma vez eleito

deputado estadual em outubro seguinte. Presidiu então as Comissões de

Indicação Legislativa e Proposições (de março a junho de 1987) e de

Cultura, e foi membro efetivo das Comissões de Agricultura e Política

Rural e de Assuntos Municipais. Foi o autor da Lei n^o^ 1.601/1989,

conhecida como Lei do Banco de Livro, que determinou a criação, em todos

os municípios fluminenses, de agências que promovessem a troca gratuita

de livros didáticos e técnicos.



Em 1988 foi eleito prefeito do município de Nova Iguaçu (RJ), o que o

levou a mais uma vez deixar a Assembleia Legislativa, em 1989. Durante

sua gestão determinou a elaboração de Ortofotocartas na escala de

1:5000, considerados importantes instrumentos para a execução de planos

diretores.



Em 1993 foi empossado como conselheiro do Tribunal de Contas do Estado

do Rio de Janeiro (TCE), órgão que veio a presidir nos biênios 1997-1998

e 1999-2000.



No mesmo espaço onde funcionava o Jardim-Escola Menino de Jesus, criado

por sua mãe, fundou o curso Gama e Sousa, preparatório para as academias

militares e institutos de educação. Posteriormente, o Ginásio Gama e

Sousa se somou a outras instituições de ensino de propriedade da

família, passando a integrar um único grupo, detentor de uma faculdade e

de escolas na cidade do Rio de Janeiro e no município de Mesquita.



Casou-se com Sheila Gama. Presidente do PDT de Nova Iguaçu, Sheila era

vice-prefeita do município e assumiu a titularidade do cargo em abril de

2010, após o prefeito Lindbergh Farias ter-se desincompatibilizado para

disputar uma vaga no Senado.



*Cláudia Calmon*



