**GAMA, Aparecida**



\* dep. est. RJ 1991-1995 e 1997-2011.



*Maria Aparecida Gama de Sousa Loureiro* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em 9 de julho de 1950, filha de Juvenil de Sousa Lopes

e de Inah Gama de Sousa. Seu irmão Aluísio Gama foi deputado estadual no

Rio de Janeiro (1975-1983 e 1987-1989), secretário estadual de

Desenvolvimento da Região Metropolitana (1983-1985) e de Agricultura e

Abastecimento (1985-1986), prefeito de Nova Iguaçu (RJ) (1989-1992), e

presidente do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro

(1997-2000).



Em 1972 Aparecida ingressou no curso de pedagogia da Faculdade Augusto

Mota, e em 1975 se formou. Especializou-se em orientação educacional e

administração escolar. Antes de ingressar na política exerceu diversos

cargos em áreas administrativas e de educação. Em 1970 tornou-se

diretora de uma creche e orientadora educacional da Faculdade Gama e

Sousa, pertencente à sua família, e de 1975 a 1977 lecionou no ensino

supletivo na rede pública do estado do Rio. Em 1980 tornou-se

administradora da X Região Administrativa do Rio de Janeiro, e em 1982

foi nomeada técnica legislativa na Assembleia Legislativa do Estado do

Rio de Janeiro (ALERJ), função que exerceu até 1990.



Nas eleições de outubro de 1990 candidatou-se a deputada estadual no Rio

de Janeiro na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Eleita,

tomou posse na ALERJ em fevereiro de 1991 e em dezembro do mesmo ano

teve sancionadas duas leis de sua autoria: uma delas instituía o “Dia do

Frentista”, e a outra assegurava ao educando portador de deficiência

física, mental ou sensorial, a prioridade de vaga na escola mais próxima

de sua residência. Em novembro de 1993 teve promulgado seu projeto de

lei que visava a implantar o Programa de Fluoretação do Sal no estado do

Rio de Janeiro. Durante a legislatura presidiu a Comissão de Educação,

Cultura e Desportos, foi membro efetivo da Comissão de Assuntos da

Mulher, da Criança e do Adolescente, e suplente das comissões de Obras

Públicas, Emendas Constitucionais e Vetos, de Assuntos Municipais e

Desenvolvimento Regional, e de Normas Internas e Proposições Externas.



No pleito realizado em novembro de 1994 concorreu à reeleição na legenda

do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e foi eleita. Iniciou

novo mandato em fevereiro de 1995, mas nesse mesmo ano licenciou-se para

tomar posse como secretária estadual de Habitação e Assuntos Fundiários,

nomeada pelo então governador Marcelo Alencar (1995-1998). Deixou a

secretaria no dia 9 de janeiro de 1997 e retornou à ALERJ. Ainda em

1997, foi vice-presidente da Comissão de Legislação Constitucional

Complementar e Códigos e integrou as comissões de Assuntos da Mulher, da

Criança e do Adolescente, e de Agricultura, Pecuária e Política Rural,

Agrária e Pesqueira. Em 1998 foi escolhida vice-presidente da comissão

de Assuntos da Mulher. Em julho desse ano foi publicada uma lei de sua

autoria que determinava que todos os produtos de origem rural *in

natura* ou simplesmente beneficiados, consumidos em estabelecimentos de

ensino público estadual, deveriam ser preferencialmente adquiridos de

cooperativas ou de produtores rurais locais.



Em outubro de 1998, candidatou-se mais uma vez a uma vaga na ALERJ na

legenda do PSDB e foi novamente eleita. Em fevereiro de 1999 iniciou o

terceiro mandato e foi designada corregedora geral. Teve sancionada, em

março, uma lei de sua autoria que estabeleceu novos limites territoriais

entre os municípios de Cantagalo e Macuco. Ainda em 1999 participou de

duas comissões parlamentares de inquérito (CPIs), referentes à evasão na

arrecadação do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS)

no estado e ao suposto superfaturamento e compra de remédios

falsificados ou de validade vencida pela Secretaria Estadual de Saúde,

para hospitais da rede estadual. Em 2000 integrou a CPI destinada a

investigar os métodos de avaliação, perícia e cálculos dos bens imóveis

em que havia interesses da administração direta e indireta do estado do

Rio de Janeiro. Em agosto de 2001 teve sancionada lei de sua autoria que

tornava obrigatória a criação de espaço reservado ao deficiente físico,

sem fila ou espera, em bares, lanchonetes, restaurantes e similares.

Nesse mesmo ano criou foi autora de um projeto de lei, posteriormente

sancionado, que criou o dia estadual do doador de órgãos. Em 2002

elaborou diversos projetos de lei, tornando obrigatório: para os

fabricantes de cadernos escolares, imprimir no verso e no antiverso das

capas assuntos de relevância sobre o estado ou os hinos Nacional e da

Bandeira; para as instituições financeiras, ter um caixa eletrônico

adaptado para deficientes físicos; entoar o Hino Nacional no início das

competições esportivas oficiais; criar espaço reservado, marcado e

indicado para deficientes físicos em casas de espetáculos, shows,

cinemas, teatros e similares.



Nas eleições de outubro de 2002 concorreu novamente a uma vaga na ALERJ

na legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB). Eleita, tomou posse

em fevereiro de 2003. No ano seguinte presidiu a Comissão de Economia,

Indústria e Comércio e foi membro das comissões de Segurança Alimentar e

de Defesa da Pessoa Portadora de Deficiência. No mesmo ano teve aprovada

uma lei de sua autoria que determinava que o título de propriedade para

moradores carentes e de baixa renda deveria ser sempre outorgado em nome

da esposa, mãe, filha e netas, nesta sequência, que teriam sempre

prioridade sobre os varões. Em 2005 assumiu, por três anos, a

presidência da Rede de Mulheres Parlamentares das Américas, órgão da

Confederação Parlamentar das Américas (Copa).



Nas eleições gerais realizadas em 2006 foi candidatou-se novamente com

êxito a deputada estadual no Rio de Janeiro, dessa vez na legenda do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Foi escolhida

vice-líder do PMDB na ALERJ, vice-presidente da Comissão de Política

Urbana, Habitação e Assuntos Fundiários, e membro das comissões de

Legislação Constitucional Complementar e Códigos, de Segurança

Alimentar, e de Orçamento, Finanças, Fiscalização Financeira e Controle.

Participou também da CPI que investigou perdas na arrecadação

tributária, principalmente do ICMS e da dívida ativa entre 2003 e 2006,

e da CPI criada para apurar as causas e responsabilidades das enchentes

no estado do Rio de Janeiro, identificando e propondo soluções para

minimização dos efeitos para a população. Ainda em 2007 teve sancionada

lei elaborada em parceria com a deputada Graça Matos, que autorizava o

Poder Executivo a criar o Conselho Estadual de Prevenção e Enfrentamento

ao Tráfico de Mulheres e Crianças (Cepetemuc), vinculado à estrutura da

Administração Pública Estadual. Em 2009 foi vice-presidente das

comissões de Constituição e Justiça e de Educação, além de membro das

comissões de Segurança Alimentar, de Orçamento, Finanças, Fiscalização

Financeira e Controle, e de Defesa dos Direitos da Mulher. Não concorreu

nas e eleições de outubro de 2010, e deixou a ALERJ em janeiro de 2011.



Fundadora do Instituto Gama Ação Social, entidade sem fins lucrativos

destinada a dar apoio social a comunidades carentes do estado do Rio de

Janeiro, exerceu ainda a vice-presidência da União Nacional dos

Legislativos Estaduais (Unale).



Casou-se e teve três filhos.



*Luciana Pinheiro*



