**GAMA, Jorge**



\* dep. fed. RJ 1979-1983, 1989 e 1990-1991.



*Jorge Gama de Barros* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

no dia 17 de setembro de 1942, filho de Manuel de Barros e de Noêmia de

Oliveira Gama de Barros.



Escrevente de justiça na comarca de Nova Iguaçu (RJ), formou-se em

ciências jurídicas e sociais pela Universidade Federal Fluminense (UFF)

em 1969.



No pleito de novembro de 1976 elegeu-se vereador em Nova Iguaçu na

legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição

ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Empossado em

fevereiro do ano seguinte, presidiu a Comissão de Justiça e a Comissão

de Redação da Câmara Municipal. Ligado ao movimento comunitário e à

Igreja Católica na Baixada Fluminense, renunciou ao mandato de vereador

para candidatar-se, em novembro de 1978, a deputado federal pelo Rio de

Janeiro. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1979 e participou da

Comissão de Serviço Público da Câmara dos Deputados. Com o fim do

bipartidarismo, em novembro de 1979, e a consequente reorganização

partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), sucessor do MDB. Escolhido candidato do PMDB a vice-governador

do Rio de Janeiro nas eleições de novembro de 1982, derrotando as

pré-candidaturas de Rafael de Almeida Magalhães, Paulo Rates e Válter

Silva, compôs a chapa de Miro Teixeira, que obteve a terceira colocação

nas urnas. O pleito deu a vitória ao candidato do Partido Democrático

Trabalhista (PDT), Leonel Brizola. Em janeiro de 1983, pouco antes de

encerrar o mandato, participou do I Encontro de Prefeitos do PMDB, em

Petrópolis (RJ), onde defendeu a unidade do partido contra a existência

de correntes ideológicas que se abrigavam sob a legenda. Em novembro foi

eleito presidente do PMDB fluminense.



Em junho de 1985 teve atuação decisiva nas articulações partidárias que

resultaram na escolha de Jorge Leite, em disputa com Artur da Távola,

como candidato às eleições para a prefeitura do Rio de Janeiro.

Realizado em novembro seguinte, o pleito consagrou o candidato do PDT,

Roberto Saturnino Braga. Em abril de 1986 foi um dos responsáveis pela

montagem da Aliança Democrática no Rio de Janeiro, coalizão que reuniu

diversos partidos em torno da candidatura de Wellington Moreira Franco

ao governo do estado. Em novembro, concorrendo a uma vaga na Câmara dos

Deputados, obteve uma suplência. Assumiu a Secretaria de Administração

e, posteriormente, a de Trabalho, no governo Moreira Franco.



Em outubro de 1989 foi convocado para a vaga do deputado Aluísio

Teixeira na Câmara dos Deputados, até dezembro do mesmo ano. Em janeiro

de 1990 voltou a substituir o mesmo Aluísio Teixeira e apresentou

projeto de lei visando à criação de uma universidade pública federal na

Baixada Fluminense. Concorreu à reeleição em outubro de 1990, mais uma

vez sem êxito. Deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura,

em janeiro de 1991.



Em outubro de 1992, à frente de uma comissão nomeada pela Prefeitura de

Nova Iguaçu, inaugurou uma unidade da Universidade Federal Fluminense

(UFF) no município com os cursos de direito, ciências contábeis e

administração. Em abril de 1994 teve seu nome incluído numa lista

apreendida pelo Ministério Público, na qual vários políticos eram

citados como tendo sido beneficiados por doações feitas por banqueiros

de jogo do bicho, atividade ilegal no país. Na ocasião, foi acusado de

ter recebido dinheiro da contravenção para sua campanha de deputado

federal em 1990.



Filiado ao Partido Progressista (PP), no pleito de outubro de 1994

candidatou-se à Câmara dos Deputados, mas não conseguiu se eleger. Com

suspeitas de fraude devido ao número excessivo de votos em branco, a

eleição foi, no entanto, anulada por determinação do Tribunal Regional

Eleitoral (TRE) do estado. Marcado um novo pleito para novembro

seguinte, decidiu não concorrer. De 31 de março a 31 de dezembro de 2006

esteve na Secretaria de Estado de Desenvolvimento da Baixada e da Região

Metropolitana (Sedebrem).



Casou-se com Maria de Lourdes Marques de Barros, com quem teve dois

filhos.



