

*Sávio Cota de Almeida Gama* foi um dos responsáveis pela emancipação de

Volta Redonda (RJ) e elegeu-se em 1954 primeiro prefeito do município,

permanecendo no exercício do mandato até 31 de janeiro de 1959.



Em outubro de 1958 foi eleito deputado estadual no estado do Rio de

Janeiro, na legenda do Partido Social Democrático (PSD), tendo alcançado

4.282 votos. Durante a legislatura fez parte da Comissão de Agricultura,

Viação e Obras Públicas. Em suas manifestações à Casa requereu a

instalação de grupos escolares em Volta Redonda, inclusive a retomada

das obras de um que havia sido iniciado no governo de Miguel Couto Filho

e paralisadas logo depois. Tratou também da necessidade de asfaltar o

trecho que fazia a ligação entre a estrada BR-57 e o centro de Volta

Redonda, pedindo ainda que o governo estadual construísse um edifício

para a instalação do Fórum daquele município que funcionava na sede de

um grupo escolar. Mas dedicou-se também a legislar em favor da causa de

outros municípios, como fez ao requerer que a Secretaria de Saúde

instalasse um Posto de Puericultura em Magé (RJ) a fim de atender a

população pobre e também participando do requerimento para que a

secretaria de obras públicas pavimentasse a estrada de contorno no

trecho Manilha-Magé.



Em 1966 foi novamente eleito prefeito em Volta Redonda, exercendo o

mandato de 1967 a 1971. Durante sua gestão, criou a Fundação Beatriz

Gama, destinada a assistir crianças e adolescentes que viviam em

situação de risco.



*Andréa Camila de Faria*



