

*Ciro Garcia* nasceu em Manhumirim (MG) no dia 26 de outubro de 1954,

filho de Josias Garcia da Silva e de Donatila de Sousa Garcia.



Aos sete anos de idade transferiu-se com a família para o Rio de

Janeiro. Arranjou seu primeiro emprego ainda adolescente, trabalhando

como *office boy*. Em 1973 tornou-se funcionário do Banco Itaú e no ano

seguinte iniciou curso de direito na Universidade Federal do Rio de

Janeiro (UFRJ), que seria concluído em 1978. Em 1976, após também ter

sido aprovado para trabalhar no Banco Central, ingressou através de

concurso público no Banco do Brasil.



Iniciou sua militância política durante um curso na Aliança Francesa do

Rio de Janeiro, no qual travou contato com a Liga Operária, partido

clandestino que deu origem à Convergência Socialista, e no qual

ingressou em 1977. Dois anos depois, foi enquadrado na Lei de Segurança

Nacional (LSN) por ter participado de uma greve realizada pelos

bancários. Em 1980 a Convergência foi uma das organizações de esquerda

que participaram da fundação do Partido dos Trabalhadores (PT).

Mantendo, contudo, identidade própria, a organização passou então a

atuar como uma das várias tendências no interior do PT. Em 1981 Ciro

Garcia foi um dos fundadores da seção regional do PT do Rio de Janeiro e

no ano seguinte tornou-se membro da direção nacional da Convergência

Socialista.



Em 1983 participou da fundação da Central Única dos Trabalhadores (CUT),

em São Paulo, para cuja executiva nacional seria eleito diretor por três

mandatos consecutivos. Em 1985 foi eleito vice-presidente do Sindicato

dos Bancários do Rio de Janeiro, com mandato até 1988. Nesse ano

representou a CUT no Congresso Internacional sobre Desarmamento, em

Chipre. Também em 1988 foi eleito presidente do Sindicato dos Bancários

do Rio de Janeiro, mandato que seria exercido até 1991. Por conta de

suas atividades sindicais, foi detido quatro vezes pela polícia durante

a década de 1980.



No pleito de outubro de 1990 foi eleito primeiro suplente de deputado

federal pelo PT do Rio de Janeiro, na coligação formada pelo PT e pelo

Partido Socialista Brasileiro (PSB) para a legislatura 1991-1995. Em

setembro de 1991, durante o IV Congresso Nacional da CUT, foi acusado de

ter desviado recursos do Sindicato dos Bancários do Rio de Janeiro

durante sua gestão, passando a responder a um processo criminal que se

arrastaria até o início de 1996, quando foi inocentado.



Com a posse do deputado Jamil Haddad, do PSB fluminense, no Ministério

da Saúde do governo Itamar Franco (1992-1994), assumiu uma cadeira na

Câmara em 14 de outubro de 1992. Iniciou o mandato sem partido, uma vez

que a Convergência Socialista fora expulsa do PT por manter sede e

imprensa próprias e defender publicamente posições não deliberadas pelo

partido. Recém-empossado, participou da manifestação contra a

privatização da Siderúrgica Acesita e da Usiminas, realizada em frente à

Bolsa de Valores do Rio de Janeiro (BVRJ). Durante o leilão da Usiminas,

usou de suas prerrogativas parlamentares e entrou no prédio da BVRJ para

criticar publicamente o ministro da Fazenda, Gustavo Krause, pela venda

da estatal.



No início de 1993 filiou-se ao Partido Socialista dos Trabalhadores

Unificado (PSTU), resultante da fusão da Convergência Socialista com

outras pequenas organizações de esquerda. Ainda em 1993 integrou, como

membro titular, a Comissão de Economia, Indústria e Comércio e, como

suplente, a Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público da

Câmara. Nesse ano apresentou projeto de lei que excluía a Light Serviços

de Eletricidade S.A., do Rio de Janeiro, do Programa Nacional de

Desestatização do governo federal. Seu projeto foi aprovado na Câmara,

mas rejeitado no Senado. Em 20 de agosto de 1993 deixou a Câmara, em

virtude do retorno de Jamil Haddad.



Em julho de 1994, em São Paulo, participou do 1^o^ Congresso do PSTU,

que aprovou programa e estatuto, sendo eleito membro da direção

nacional. Na eleição de outubro de 1994 candidatou-se mais uma vez à

Câmara na chapa da Frente Brasil Popular, coligação formada, além do

PSTU, pelo PT, pelo PSB, pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB), pelo

Partido Popular Socialista (PPS) e pelo Partido Verde (PV). Dezesseis

dias depois, no entanto, o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro

(TRE-RJ) decidiu anular o pleito por suspeitas de fraude. Marcada nova

eleição para novembro seguinte, foi dessa vez derrotado.



Em outubro de 1996 candidatou-se a prefeito do Rio de Janeiro pelo PSTU,

mas recebeu votação inexpressiva. Durante a campanha, acusou o PT de

aproximação com o neoliberalismo e afirmou que o partido estava passando

“por um processo de burocratização”. Dizendo-se partidário da “luta

direta” dos trabalhadores, declarou que o início do processo de reforma

agrária, por exemplo, só fora possível graças à estratégia de ocupação

de propriedades adotada pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais

Sem-Terra (MST). No segundo turno das eleições municipais, realizado em

novembro, Luís Paulo Conde, candidato do Partido da Frente Liberal

(PFL), elegeu-se prefeito do Rio em disputa com Sérgio Cabral Filho, do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Não tendo apoiado nenhum

dos candidatos, Ciro fez campanha pelo voto nulo.



Em outubro de 1998 candidatou-se, sem êxito, a governador do Rio de

Janeiro na legenda do PSTU. Foi também secretário geral da CUT do Rio de

Janeiro. Em 2002 concorreu novamente a governador e obteve 27.757 votos,

não conseguindo ser eleito. No pleito seguinte, em 2004, candidatou-se a

vereador, atingindo 16.122 votos. Apesar de alguns vereadores eleitos

terem alcançado menos votos, não garantiu uma vaga na Câmara dos

Vereadores pelo fato de seu partido não ter alcançado o coeficiente

eleitoral necessário, de cerca de 65 mil votos. Nas eleições de 2006

obteve 19.180 votos para deputado federal e não foi eleito. Em 2008 foi

mais uma vez candidato a vereador no Rio e, com 9.538 votos, obteve uma

suplência.



Em 2010 candidatou-se sem sucesso a governador do estado do Rio, obtendo

apenas 0,62 % dos votos válidos. Nessa eleição, o então governador

Sérgio Cabral foi reeleito no primeiro turno.



Foi também presidente estadual do PSTU e um dos dirigentes nacionais da

Coordenação Nacional de Lutas (Conlutas). Cursou o mestrado em história

na Universidade Federal Fluminense (UFF) e tornou-se professor

universitário.



Casou-se com Helena Alegre da Silva, com quem teve um filho.



Marcelo Costa/Luís Otávio de Sousa/Sabrina Guerghe



