

*Macarino Garcia de* *Freitas* foi eleito deputado estadual em dezembro

de 1921. Por ocasião da sucessão estadual de julho de 1922, apoiou a

candidatura do nilista Raul Fernandes contra Feliciano Sodré, candidato

do PRF – reorganizado a partir da mudança da sigla do Partido

Republicano Conservador Fluminense (PRCF). Realizada a eleição, ambos os

candidatos se declararam vencedores, o que ensejou uma cisão na

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), formando-se

duas assembleias. Já que o reconhecimento do presidente do estado era da

competência da Assembleia, a dualidade de assembleias levou à dualidade

de governos. Seguindo a orientação política do ex-presidente da

República Nilo Peçanha (1909-1910), Raul Fernandes temia que o novo

presidente, Artur Bernardes (1922-1926), eleito em novembro de 1922 e

adversário de Nilo, decretasse a intervenção federal no estado do Rio.

Assim, apresentou ao Supremo Tribunal Federal (STF) um pedido de *habeas

corpus* que assegurasse sua posse. Atendido o pedido, Raul Fernandes foi

investido na presidência do estado, recebendo o cargo de Raul Veiga no

palácio do Ingá, em Niterói, no dia 31 de dezembro de 1922. Entretanto,

Feliciano Sodré também foi empossado por sua assembleia no mesmo dia.

Alegando a duplicidade de poderes no Rio de Janeiro, Artur Bernardes

decretou a intervenção federal no estado, em 1923, entregando o

Executivo fluminense a Aureliano Leal, que anulou tanto as eleições

ocorridas em 1922 para presidente estadual como as eleições legislativas

de 1921. Encerrou-se, então, o mandato de **Macarino Garcia.**



**Em dezembro de 1926 passou a integrar o diretório do Partido

Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ).** Ainda nesse mês assinou o

manifesto em defesa do acordo do seu partido com o situacionismo, que

garantiria o apoio à candidatura de Manuel Duarte, candidato do Partido

Republicano Fluminense (PRF), à presidência estadual em 1927, em troca

do apoio tácito nas eleições federais, garantindo o direito de

candidatura e diplomação. Esse grupo do PRRJ ficou conhecido como

“nilistas acorditas” e se autodesignavam “membros dissidentes do PRRJ”.



Voltou a concorrer a uma cadeira na Assembleia Legislativa em agosto de

1930, quando foi eleito deputado estadual pelo segundo distrito

eleitoral, com sede em Campos (RJ). Nas eleições realizadas para a

formação das comissões parlamentares, foi eleito membro da Comissão de

Agricultura, Viação e Obras Públicas. Contudo, em novembro deste ano

teve seu mandato interrompido com a vitória da Revolução de 1930 que

levou Getúlio Vargas ao poder e fechou todos os órgãos legislativos do

país.



*Raimundo Helio Lopes*



