

*Hélio de Azevedo Gomes*, também conhecido como *Lelé*, nasceu em Campos

(RJ) no dia 28 de dezembro de 1932.



Iniciou-se na política filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro

(MDB). Foi eleito deputado estadual no Rio de Janeiro para as

legislaturas 1967-1971 e 1971-1975, e em novembro de 1974 voltou a se

candidatar. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1975, e em 15 março

passou a integrar a Assembleia Constituinte do novo estado do Rio de

Janeiro, resultante da fusão do antigo estado do Rio com o estado da

Guanabara. Promulgada a Constituição em 23 de julho de 1975, passou a

exercer o mandato ordinário na Assembleia Legislativa do Estado do Rio

de Janeiro (ALERJ), onde foi segundo suplente da Mesa Diretora. Deixou a

ALERJ em 31 de janeiro de 1979, ao final da legislatura.



Nas eleições de 1990 foi eleito vereador em Campos, e de janeiro de 1991

a dezembro de 1992 foi segundo secretário da Câmara Municipal. Em 2002

candidatou-se mais uma vez à ALERJ na legenda do Partido Social

Democrata Cristão (PSDC), mas obteve apenas 1.306 votos e não foi

eleito. Nas eleições municipais de 2004 foi novamente candidato a

vereador de Campos na legenda do PSDC. Em 2006 tentou reconquistar uma

cadeira na ALERJ, mas não teve sucesso, conseguindo apenas 1.061 votos.

Em 2008 voltou a concorrer à Câmara Municipal de Campos, sempre pelo

PSDC, mas foi malsucedido, com 133 votos. No ano seguinte foi escolhido

para presidir seu partido em Campos e também para ser supervisor

regional, setor Baixada 1, da Secretaria Municipal de Governo.



*Sabrina Guerghe*



