

*Leda Luís Gomes Moreira* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em 31 de outubro de 1956, filha de Rezeno Luiz e de Maria José

Lima Luiz.



Trabalhou como comerciante.



Filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) em 1985. Nessa

legenda elegeu-se deputada estadual no Rio de Janeiro nas eleições de

outubro de 1994. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte. Em 1995

foi eleita segunda vice-líder do PDT na Assembleia Legislativa do Rio de

Janeiro (ALERJ) e integrou as comissões de Normas Internas e Proposições

Externas e dos Assuntos da Mulher, da Criança e do Adolescente. Em 1997

foi relatora da Comissão Especial para acompanhar a implantação do Fundo

de Valorização do Magistério e da Lei de Diretrizes e Bases da Educação

(LDB), no âmbito do estado do Rio de Janeiro. No exercício do mandato

propôs ao Poder Executivo a criação de creches nas penitenciárias

femininas do estado do Rio de Janeiro e a criação da Casa de Amparo ao

Idoso no município de Nova Iguaçu (RJ). Em 1997 foi autora de projetos

de lei que visavam instalar um hospital especializado na recuperação de

menores de rua viciados em drogas, implantar bibliotecas estaduais e

criar o Programa Periódico de Vacinação nas escolas da rede pública

estadual. No mesmo ano foi vice-presidente da Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) para investigar denúncias sobre a evasão na arrecadação

do Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e primeira

vice-líder do PDT. Em 1999 foi autora, ainda, do Projeto de Lei sobre a

proibição da venda e do consumo de bebidas alcoólicas nas redes de

postos de combustíveis.



Radicada na comunidade de Comendador Soares, em Nova Iguaçu, na Baixada

Fluminense, atuou na área assistencial com crianças e adolescentes

moradores dessa comunidade.



*Thais Lopes Silva*



