**GONÇALVES NETO, Mariano**



\* dep. est. RJ 1983-1987.



*Mariano Teodoro Gonçalves Neto* nasceu em São Luiz (MA) no dia 17 de

janeiro de 1935.



Formado no curso de técnico em contabilidade, também se bacharelou em

direito.



Ingressou na vida pública ao se candidatar ao cargo de deputado estadual

fluminense nas eleições realizadas em novembro de 1982, sendo eleito

pela legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT) com 20.810 votos.

Em fevereiro de 1983 tomou posse de sua cadeira na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), onde exerceu a função

de vice-líder da bancada do PDT.



Durante o ano de 1985 apresentou na Casa legislativa fluminense projeto

de lei (PL), aprovado em agosto do ano seguinte, que dispunha sobre a

admissão, através de concurso público, de candidatos de ambos os sexos

para as polícias civil e militar do estado do Rio de Janeiro, mediante a

altura mínima de 1,60m para as candidatas do sexo feminino. Ao longo de

sua legislatura, decorrida até janeiro de 1987, atuou ainda como membro

da comissão de Trabalho e Legislação Social, foi suplente da comissão de

Constituição e Justiça e desempenhou as atribuições de relator da

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) criada na ALERJ para apurar as

condições de funcionamento das empresas mistas do estado.



Em novembro de 1987 recebeu o título de Cidadão do Estado do Rio de

Janeiro, concedido pela Assembleia fluminense. Entre os anos de 1991 e

1993 integrou a Comissão de Assuntos Legislativos da Ordem dos Advogados

do Brasil (OAB/RJ), como um de seus 11 consultores. Nessa ocasião

participou da elaboração do documento *Cartilha direitos do idoso:

educando para a cidadania*, publicada pela OAB/RJ em 2003. Nas eleições

gerais realizadas em outubro de 2006 candidatou-se novamente ao cargo de

deputado estadual pela legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB) e

obteve 769 votos que lhe garantiram a condição de suplente.



No decorrer de sua trajetória profissional Mariano Teodoro Gonçalves

Neto também exerceu a advocacia em seu escritório localizado na capital

fluminense. Fundador da Associação dos Moradores dos bairros cariocas do

Catete, Flamengo e Glória, atuou ainda como presidente e advogado da

Federação dos Moradores do Estado do Rio de Janeiro (FAMERJ).



*Luciana Pinheiro*



