**GORDILHO,** **Regina**



\* dep. fed. RJ 1991-1995.



*Regina Helena Costa Gordilho* nasceu em Salvador no dia 12 de maio de

1933, filha de Almir Campos Gordilho e de Virgília Costa Gordilho.



Transferindo-se para o Rio de Janeiro aos quatro anos de idade, estudou

no Colégio Notre Dame de Sion, mas não chegou a concluir o segundo grau.

Era dona de uma confecção de roupas quando, em março de 1987, seu filho

Marcelus foi assassinado na Cidade de Deus, na Zona Oeste do Rio de

Janeiro, por cinco policiais militares que, embora tenham sido

indiciados, acabaram sendo absolvidos pela Justiça Militar. A luta pela

punição dos envolvidos no crime conferiu a Regina Gordilho grande

notoriedade, tornando-se o ponto de partida de sua carreira política.



Assim, em novembro de 1988, filiada ao Partido Democrático Trabalhista

(PDT), Regina elegeu-se vereadora no Rio de Janeiro. Tomou posse em

janeiro de 1989 e foi eleita presidente da Câmara Municipal. No

exercício do cargo denunciou irregularidades e tentou sem sucesso

demitir cerca de quinhentos servidores contratados sem concurso. Após

acusar alguns vereadores de envolvimento em atividades ilícitas, acabou

destituída da presidência da casa em outubro de 1989. No ano seguinte,

contudo, um mandado de segurança permitiu que reassumisse o posto.



Em outubro de 1990 elegeu-se deputada federal pelo estado do Rio de

Janeiro. Iniciou o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1991

e fez parte a Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e

Minorias, além de uma comissão parlamentar encarregada de elaborar

estudos e sugestões com vistas ao melhor encaminhamento dos trabalhos

administrativos e legislativos. Reiterando o discurso moralizador que a

caracterizara na Câmara dos Vereadores, voltou-se contra o pagamento de

*jetons* aos deputados por sessões extraordinárias e entrou com uma ação

popular na 6^a^ Vara de Fazenda Pública, pedindo a suspensão de tais

benefícios. Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor

da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando Collor

de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um

esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a

votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de

1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, quando foi

efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha

exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



Os frequentes desentendimentos de Regina Gordilho com o presidente do

PDT e então governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, acabaram

resultando em sua transferência para o Partido Republicano Progressista

(PRP). Nessa legenda Regina lançou-se a uma conturbada campanha para a

prefeitura do Rio de Janeiro tendo em vista as eleições de outubro de

1992. Seu companheiro de chapa, candidato a vice, transferiu-se para o

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e sete dos 11 postulantes a

vereador provenientes do coligado Partido Socialista do Brasil (PSdoB)

aderiram à campanha de Cidinha Campos, candidata do PDT. Regina suportou

a pressão de setores do PRP que queriam sua renúncia, além de críticas

dos que a julgavam politicamente inexperiente e acusações de

autoritarismo e favorecimento, mas conseguiu levar a candidatura até o

fim. Afinal foi derrotada, no pleito vencido no segundo turno por César

Maia, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).



De volta à Câmara dos Deputados, e já filiada ao Partido da Reedificação

da Ordem Nacional (Prona), levou ao presidente Itamar Franco (1992-1994)

um dossiê com fotos e depoimentos de moradores da favela de Parada de

Lucas, no Rio de Janeiro, que denunciavam chantagens feitas por

policiais civis e violências dos traficantes. Ausente das votações

acerca das principais matérias constitucionais apresentadas entre 1991 e

1995, absteve-se de votar a proposta de revisão do conceito de empresa

nacional. Sem pleitear a reeleição, deixou a Câmara ao término da

legislatura, em janeiro de 1995.



Em outubro de 1996, após filiar-se ao Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB), concorreu sem êxito a uma vaga na Câmara Municipal do

Rio de Janeiro. No pleito de outubro de 1998 candidatou-se a uma cadeira

na Câmara dos Deputados na legenda do PSDB, mas foi derrotada mais uma

vez.



Fundou a Associação dos Parentes e Amigos das Vítimas da Violência e

declarou-se publicamente a favor da pena de morte, mas não se envolveu

mais na política.



Do primeiro matrimônio teve dois filhos. Contraiu terceiras núpcias com

Antônio Loureiro de Almeida.



