

*João Ferreira Goulart* nasceu na Fazenda de Nossa Senhora da Luz, na

Ilha de Itaoca, freguesia de São Gonçalo, então integrante da Imperial

Cidade de Niterói, capital da província do Rio de Janeiro, no dia 12 de

outubro de 1844, filho de Manuel Ferreira Goulart e de Clara Maria

Goulart.



Em 1856 ingressou no Liceu Tintori, em Niterói, de onde saiu para o

seminário. Foi ordenado presbítero no dia 20 de junho de 1869. Nessa

mesma data foi nomeado capelão do corpo de polícia da Província do Rio

de Janeiro, cargo exercido até 24 de junho de 1871, quando assumiu a

paróquia de São Gonçalo de Amarante, na freguesia niteroiense de mesmo

nome. Respondeu pela paróquia gonçalense até sua morte. Durante esse

período acumulou o pastoreio das freguesias de Nossa Senhora da

Conceição de Cordeiros, de São Sebastião de Itaipu, em Niterói, e de Bom

Jesus do Monte de Paquetá, então pertencente à Corte.



Em primeiro de junho de 1873 foi agraciado, pelo imperador Pedro II, com

a comenda de Cavaleiro da Ordem de Cristo. Por provisão da princesa

Isabel, foi nomeado cônego da Capela Imperial em 18 de agosto de 1877 e,

em 1888, recebeu a Comenda da Rosa, por serviços prestados à educação.



Iniciou-se na política durante o Império exercendo dois mandatos de

deputado provincial de 1878 a 1883, pelo Partido Conservador. Ocupou o

cargo de delegado educacional da província em São Gonçalo, em 1885,

quando criou cerca de 20 escolas primárias.



Após a instauração do regime republicano Francisco Portela foi nomeado,

pelo presidente da República, marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891),

interventor estadual. Republicano histórico, Francisco Portela

afastou-se dos antigos aliados buscando constituir um grupo político

autônomo que lhe desse sustentação, alicerçado no apoio do presidente da

República. Uma de suas estratégias foi a criação de novos municípios. Ao

findar a monarquia a província do Rio de Janeiro possuía 36

municipalidades. O novo governador criou 20 novos municípios. O Cônego

Goulart foi o principal articulador da emancipação de São Gonçalo,

decretada pelo governador em 22 de setembro de 1890. O novo município

retirou da capital fluminense seu distrito rural, composto de três

freguesias, São Gonçalo, Nossa Senhora da Conceição de Cordeiros e São

Sebastião de Itaipu, e representava cerca dois terços de sua área

territorial.



A Constituição provisória fluminense estabelecia que o Legislativo

organizar-se-ia no sistema bicameral, possuindo um senado e uma câmara

de deputados. Em 20 de março de 1891 foi eleito o congresso estadual

constituinte que promulgou a nova Carta em julho seguinte. O cônego

Gourlart foi eleito senador nesse pleito. Após a redação da

Constituição, as casas legislativas tornaram-se regulares. A queda de

Deodoro em 23 de novembro de 1891 precipitou a queda dos seus aliados

nos estados. Em 10 de dezembro daquele ano, Francisco Portela renunciou

ao cargo. No dia seguinte o contra-almirante Baltasar da Silveira foi

empossado como interventor federal e dissolveu o Legislativo estadual.



O interventor realizou eleições para a nova constituinte estadual em 21

de dezembro de 1891. A nova Assembleia elegeu José Tomás Porciúncula seu

presidente e no dia 24 de abril de 1892 foram realizadas novas eleições

para deputados estaduais e presidente do estado. Porciúncula foi eleito

para chefia do Executivo fluminense e empossado em 3 de maio do mesmo

ano. Dois dias após a posse o novo governador extinguiu diversas

municipalidades criadas por Portela, entre elas São Gonçalo. Com a

sanção ao projeto do deputado Carlos de Sá Carvalho, o município foi

recriado por lei de 17 de dezembro daquele ano.



Em 17 de janeiro de 1893 houve eleição dos vereadores e de um juiz de

paz da Câmara Municipal de São Gonçalo. O cônego Goulart foi eleito,

como o sexto mais votado, tendo obtido 373 votos. Empossado em fevereiro

de 1893, foi preso no fim do ano sob a acusação de ser monarquista e de

haver fornecido água e víveres aos rebelados da Revolta da Armada

(1893-1894). A Câmara Municipal cassou-lhe o mandato, pois seu regimento

interno estabelecia que a falta de um vereador em quatro sessões levaria

à perda da representação popular.



Retornou à política quando disputou uma vaga para a Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), no pleito de dezembro

de 1900. Eleito para a legislatura de 1901 a 1904, não chegou a concluir

o mandato, pois faleceu antes do seu término. Durante sua atividade

parlamentar posicionou-se sobre assuntos religiosos e econômicos.

Participou da Comissão de Estatística, Divisão Civil e Judiciária.



Faleceu no dia 11 de março de 1903 e foi sepultado no cemitério de São

Gonçalo. Através de subscrição pública, foram arrecadados 15 contos de

réis para a construção de um mausoléu inaugurado em 13 de novembro 1904.



Tornou-se patrono de cadeiras na Academia Gonçalense de Letras, Artes e

Ciências (AGLAC) e no Instituto Histórico e Geográfico (IHGSG), no

município de São Gonçalo.



*Jorge Cesar Pereira Nunes/Rui Aniceto Nascimento Fernandes/Vicente Saul

Moreira dos Santos*



