

*Paulo César de Faria* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

no dia 25 de dezembro de 1949, filho de Francisco Faria e de Nair

Correia de Faria. Durante sua trajetória pública tornou-se conhecido

pelo nome parlamentar *Paulo César Graça e Paz*.



Ingressou em 1976 na faculdade de música da Universidade Federal do Rio

de Janeiro (UFRJ), na qual se graduou em 1981.



Durante a década de 1980 foi radialista, empreendendo, através de seus

programas em estações de rádio no estado, campanha que visava o

evangelismo. Entre 1981e 1984 foi produtor e locutor da Rádio Bras

Novos. Ainda em 1984 transferiu-se para a Rádio Copacabana por um biênio

e, em 1986, para a Rádio Solimões, na qual permaneceu até 1988. Nesse

mesmo ano passou a apresentar um programa na Rádio Melodia, na qual

desempenhou as funções de comunicador por quatro anos. Em 1990 gravou um

CD gospel intitulado *O que eu sou sem você*.



Ingressou na política em 1992, quando concorreu com êxito a uma vaga de

vereador na cidade do Rio de Janeiro, na legenda do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB). No início do ano seguinte tomou posse de

uma cadeira na Câmara Municipal para a legislatura 1993-1996. Ainda em

1993 gravou outro álbum de música gospel intitulado *O profeta*.



Antes do fim do mandato na Câmara Municipal, concorreu às eleições

gerais realizadas em novembro de 1994 como candidato a deputado estadual

no estado do Rio na legenda do Partido Progressista (PP), sendo eleito.

Renunciou ao mandato de vereador e tomou posse de uma cadeira na

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro

do ano seguinte para a legislatura 1995-1999. Ainda em 1998 que lançou

seu terceiro CD *Teus altares*.



Durante o mandato, destacou-se por sua campanha contra o uso de drogas.

Foi líder do PP, vice-presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito

(CPI) que apurou fatos na prestação dos serviços públicos de transportes

coletivos no estado do Rio e integrou a CPI criada na ALERJ para apurar

a evasão fiscal na imunidade de Imposto sobre Circulação de Mercadorias,

Bens e Serviços (ICMS) sobre a operação de extração de petróleo e de

seus derivados. Nessa ocasião foi um dos autores de um projeto de lei

(PL), posteriormente sancionado durante o governo Marcelo Alencar

(1995-1999), que determinava o regime de substituição tributária para os

contribuintes do ICMS na comercialização de combustíveis líquidos em

território fluminense, atribuindo à Petrobras, à Refinaria de Petróleo

da Manguinhos S.A. e a toda e qualquer refinaria que viesse a ser

instalada no território estadual a qualidade de contribuintesubstituto

do ICMS.



Em 1996 voltou a se filiar ao PSDB, tornando-se vice-líder do partido na

ALERJ. Nesse mesmo ano apresentou dois projetos de lei na ALERJ,

posteriormente transformados em leis. Um deles autorizava a implantação

do “S.O.S. Drogas” – serviço telefônico destinado a prestar

esclarecimentos e tirar dúvidas relativas a drogas, seus usuários e

possíveis meios de tratamento – na estrutura organizacional do Poder

Executivo. O outro obrigava a Superintendência de Desportes do Estado do

Rio de Janeiro (Suderj) a expor, nos estádios sob sua administração

direta ou indireta, as frases “Drogas, diga não” e “Evite o consumo

excessivo do álcool”.



Em 1997 foi vice-presidente das comissões de Emendas Constitucionais e

Vetos e de Direitos Humanos, além de ter sido membro da comissão de

Normas Internas e Proposições Externas e de ter atuado na CPI que apurou

denúncias de sonegação e evasão de receitas dos impostos estaduais,

notadamente o ICMS. Formulou, ainda, um projeto de lei que autorizava o

Poder Executivo a criar, na sua estrutura organizacional, centros de

recuperação de dependentes químicos no âmbito do território estadual e o

Projeto de Lei que obrigava a Companhia Fluminense de Trens Urbanos a

fixar em todas as suas composições ferroviárias cartazes com a frase

“Drogas, diga não”.



Em 1998 foi eleito presidente da comissão de Prevenção ao Uso de Drogas

e Dependentes Químicos e integrou a comissão de Defesa dos Direitos

Humanos e Cidadania. Em julho desse ano teve sancionada lei de sua

autoria que determinou que os estabelecimentos ou pessoas que exercessem

atividades de venda ou de aluguel de *karts*, bicicletas, patins e

*skates* deveriam afixar, em local visível, avisos aos usuários para que

utilizassem equipamentos de segurança.



Após o término do mandato na ALERJ, em 1999, candidatou-se com êxito a

vereador em São Gonçalo (RJ) nas eleições de outubro de 2000. Tomou

posse de uma cadeira na Câmara Municipal desse município em janeiro de

2001, para o mandato quatro anos. No pleito de 2004 concorreu à

reeleição para a Câmara Municipal e obteve uma suplência. Assumiu uma

cadeira em 2005. Nas eleições de 2008 concorreu mais uma vez a vereador

em São Gonçalo e novamente obteve uma suplência, tendo tomado posse de

uma vaga durante a legislatura.



Durante sua trajetória foi, ainda, coordenador da Secretaria Municipal

Antidrogas de São Gonçalo e pastor evangélico.



*Luciana Pinheiro*



