**GUIMARÃES, C****arlos**



\* dep. est. RJ 1991-1995.



*Carlos Pereira Guimarães Neto* nasceu em Nova Iguaçu (RJ) no dia 28 de

abril de 1943.



Era professor, com graduação em pedagogia nas habilitações de

administração escolar e supervisão educacional. Durante sua trajetória

profissional foi diretor do Colégio Estadual Jamil El-Jaick, do

Instituto de Educação de Nova Friburgo (IENF) – do qual foi criador –,

bem como do Centro Regional de Educação de Nova Friburgo. Foi também um

dos fundadores do Sindicato Estadual dos Profissionais de Educação do

Rio de Janeiro (SEPE), em 1988, em um processo político que remonta à

década de 1970.



Nas eleições de 1990, ganhou o pleito como primeiro suplente do Partido

Democrático Trabalhista (PDT), assumindo o mandato em substituição, em

22 de março de 1991.



Em sua legislatura na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ) foi líder da bancada do PDT e membro efetivo das Comissões de

Indicações Legislativas, Orçamento, Finanças e de Tributação, Ciência,

Energia e Tecnologia. Foi ainda suplente da Comissão de Redação. Em

produção legislativa, conseguiu a aprovação da Lei n^o^ 1.990/1992, que

autorizou o Poder Executivo a contratar, por tempo determinado e em

caráter excepcional, instrutores para o ensino de 2^o^ Grau, e da Lei

n^o^ 2.033/1992, que determinou a incorporação do Instituto Politécnico

do Rio de Janeiro (IPRJ) à Universidade do Estado do Rio de Janeiro

(UERJ), o que beneficiou a região de Nova Friburgo. Nos anos

subsequentes, aprovou a Lei n^o^ 2.128/1993, que considerou de utilidade

pública a Sociedade Pestalozzi de Cachoeira de Macacu; a Lei n^o^

2.247/1994, que considerou de utilidade pública o Dispensário São

Vicente de Paulo, no Rio de Janeiro; a Lei n^o^ 2.302/1994, que

considerou de utilidade pública a Sociedade Musical União Ribeironense,

em Bom Jardim; a Lei n^o^ 2.319/1994, que considerou de utilidade

pública a Fundação Espírita Doutor Bezerra De Menezes, em Angra dos

Reis; a Lei n^o^ 2360/1994, que considerou de utilidade pública o

Círculo de Amigos do Menino Patrulheiro de Nova Friburgo (CAMP/Nova

Friburgo); e, por fim, a Lei n^o^ 234/1995, que considerou de utilidade

pública o Instituto Fribourg (Nova Friburgo).



Entre 1995 e 1999 ocupou o cargo de secretário de Educação de Nova

Friburgo. Em 7 de janeiro de 2005 era titular da Subsecretaria Adjunta,

quando esta passou a incorporar a Coordenadoria de Inspeção Escolar da

Secretaria de Estado de Educação (Seeduc-RJ) do Governo do Estado do Rio

de Janeiro, através da Resolução SEE n^o^ 2.748. Em março de 2006

assinou juntamente com o então reitor da Universidade Federal Fluminense

(UFF), Cícero Rodrigues, o convênio a partir da qual foi criado o

Colégio Universitário da UFF (Coluni/UFF). Em 16 de agosto de 2006, como

subsecretário adjunto, aprovou a Portaria E/SA n^o^ 9, que estabeleceu

os procedimentos para publicação de relações de concluintes no Diário

Oficial do Estado do Rio de Janeiro, referentes ao Ensino Médio, Ensino

de Jovens e Adultos (EJA) e Ensino Profissional de nível técnico.



Ao longo de sua trajetória política recebeu diversas condecorações, como

a de Cidadão Honorário dos Municípios de Nova Friburgo, Bom Jardim,

Cantagalo, Cachoeiras de Macacu, São Sebastião do Alto e Santa Maria

Madalena. Em abril de 2006 foi-lhe concedido o título de cidadania

itaperunense. Em 2009 exerceu o cargo de secretário executivo do

Programa Pró-Cidade de Nova Friburgo.



Casou-se, sendo progenitor de Tereza Porto, ex-secretária da Seeduc-RJ,

nomeada em 19 de fevereiro de 2008 e exonerada em 5 de outubro de 2010.



*Pedro Felipe Neves de Muñoz*



