

*Domingos Guimarães* iniciou sua atuação política em Campos (RJ).



Com o fim do período autoritário do governo do presidente Getúlio Vargas

(1930-1945), conhecido como Estado Novo, e a reorganização partidária em

1945, foram convocadas eleições em dezembro para o Executivo federal e

para o Congresso Nacional. Domingos Guimarães se candidatou a deputado

federal no Rio de Janeiro, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), mas não se elegeu.



Em setembro de 1946, a nova Constituição republicana federal foi

promulgada e, em janeiro de 1947, foram realizadas as eleições para o

Executivo estadual, municipal e para as Assembleias Legislativas. Nessa

ocasião Domingos Guimarães se candidatou a deputado estadual no Rio de

Janeiro. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro e passou a compor a

Assembleia Constituinte do estado do Rio de Janeiro, instalada no dia 24

de fevereiro, da qual foi eleito primeiro secretário da Mesa Diretora.

Em 20 de junho de 1947 foi promulgada a Constituição estadual e os

deputados constituintes retomaram o exercício dos mandatos ordinários na

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Permaneceu

na função de primeiro secretário da Mesa até 1948 e foi eleito quarto

vice-presidente em 1950.



Nas eleições de outubro de 1950 reelegeu-se deputado estadual. Assumiu o

mandato em fevereiro seguinte e foi eleito primeiro secretário da Mesa

Diretora em 1951 e em 1954 e primeiro vice-presidente em 1953.

Candidatou-se novamente a deputado estadual nos dois pleitos seguintes,

em outubro de 1954 e de 1958, mas não se elegeu.



Durante sua trajetória parlamentar engajou-se em debates sobre

funcionalismo público e questões políticas, especialmente envolvendo a

região Norte fluminense.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



