

*Edson Teixeira Guimarães* nasceu no dia 18 de setembro de 1922.



Elegeu-se deputado estadual no estado da Guanabara pela União

Democrática Nacional (UDN) nas eleições de 7 de outubro de 1962 para a

legislatura 1963-1967.



Com a instituição do sistema bipartidário a partir do Ato Institucional

n^o^ 2 (1965), filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de apoio ao regime militar instituído no país em 1964. Nessa legenda foi

reeleito deputado estadual pela Guanabara no pleito de 15 de novembro de

1966. Tomou posse de uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado da

Guanabara (ALEG) no dia 1^o^ de fevereiro do ano seguinte.



Em novembro de 1970, foi mais uma vez reeleito deputado estadual e tomou

posse de uma cadeira na ALEG em fevereiro do ano seguinte para a

legislatura 1971-1975. Nas eleições de novembro de 1974 foi novamente

eleito deputado para a legislatura 1975-1979. Tomou posse e fevereiro de

1975 para o mandato ordinário na Assembleia Legislativa do Estado do Rio

de Janeiro (ALERJ) e passou a integrar, em março, a Assembleia

Constituinte encarregada de elaborar a Constituição do novo estado do

Rio de Janeiro – resultante da fusão do antigo estado do Rio com o da

Guanabara, que ocorreria no dia 15 de março.



Na Assembleia Constituinte, instalada no dia 15 de março, foi vice-líder

da minoria Na ocasião a maioria emedebista era ligada a Chagas Freitas e

defendia que não se prolongassem no tempo os trabalhos constituintes. Em

apenas quatro meses a nova Carta foi finalizada. Com a promulgação da

nova Constituição estadual em 23 de julho de 1975 retornou ao exercício

do mandato ordinário na ALERJ.



Foi novamente eleito deputado estadual pela Arena nas eleições de

novembro de 1978. Assumiu uma cadeira na ALERJ em fevereiro do ano

seguinte, para a legislatura 1979-1983. Com o fim do bipartidarismo em

novembro de 1979 e a posterior reformulação partidária, filiou-se ao

Partido Democrático Social (PDS). Exerceu o mandato até janeiro de 1983.



*Bruno Marques*



