**GUIMARÃES, Francisco Xavier da Silva**



\* dep. est. RJ 1910-1915; pres. RJ 1917.



*Francisco Xavier da Silva Guimarães* foi coronel do Exército.



Em dezembro de 1909, elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro pelo

primeiro distrito eleitoral, com sede em Niterói, na chapa do Partido

Republicano Fluminense (PRF). No início dos trabalhos legislativos de

1910, participou do chamado “caso fluminense”. O caso começou com o

lançamento de duas candidaturas à sucessão estadual em julho de 1910: de

um lado, Alfredo Backer e seus partidários defendiam a candidatura de

Manuel Edwiges Queirós Viana, e, de outro, Nilo Peçanha e

correligionários apoiavam o candidato Francisco Chaves de Oliveira

Botelho. Em agosto, realizada a eleição, cada grupo reivindicou a

vitória de seu candidato. O impasse levou à intervenção do então

presidente da República Hermes da Fonseca (1910-1914), que, em dezembro,

empossou o candidato nilista Oliveira Botelho na presidência do estado

do Rio de Janeiro.



Em fevereiro de 1911, Francisco Xavier da Silva Guimarães ingressou no

Partido Republicano Conservador Fluminense (PRCF), surgido da fusão do

PRF com o Partido Republicano Conservador (PRC). Iniciados os trabalhos

na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), integrou,

até o ano seguinte, a Comissão de Comércio, Agricultura, Indústria e

Colonização.



Em dezembro de 1912 foi reeleito deputado estadual na legenda do PRCF.

Em 1913 retornou ao PRF, agremiação que passou a abrigar a corrente

nilista, da qual fazia parte, enquanto o PRCF assumiu o papel de

oposição. No pleito de 12 de julho de 1914, para a escolha do sucessor

de Oliveira Botelho, foi eleito primeiro vice-presidente estadual na

chapa do PRF, encabeçada por Nilo Peçanha. Essa eleição foi marcada pela

dualidade de assembleias no estado, ou seja, formou-se uma assembleia

integrada pelos deputados partidários de Nilo Peçanha e outra pelos

partidários de Feliciano Sodré, candidato de Oliveira Botelho. Os dois

candidatos foram declarados vencedores e reconhecidos pelas respectivas

assembleias. A contenda só foi resolvida quando o presidente da

República Venceslau Brás, empossado em 15 de novembro de 1914, assegurou

a posse de Nilo Peçanha e colocou tropas à disposição do juiz federal do

estado do Rio de Janeiro.



Quanto a Francisco Xavier da Silva Guimarães, mesmo eleito

vice-presidente estadual, continuou na ALERJ, sendo novamente eleito

membro da Comissão de Comércio, Agricultura, Indústria e Colonização. Em

1915, encerrou seu mandato. Em 7 de maio de 1917, assumiu a presidência

do estado do Rio de Janeiro depois que Nilo Peçanha renunciou ao governo

para assumir o Ministério das Relações Exteriores a convite do

presidente Venceslau Brás. Ficou no poder cerca de um mês, pois faleceu

em 19 de junho. Em seu lugar assumiu Agnelo Gerard Collet (1917-1918),

terceiro vice-presidente, já que o segundo vice-presidente Antônio Leite

Pinto também havia falecido.



*Raimundo Helio Lopes*



