

*Francisco de Borja Negreiros Modesto* *Guimarães* foi médico e residiu

na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal.



Estabeleceu bases políticas no município de Petrópolis (RJ) e em 15 de

dezembro de 1915 foi eleito deputado estadual na legenda do Partido

Republicano Fluminense (PRF). Tomou posse em 1916 e durante o mandato

ocupou a segunda vice-presidência da Assembleia Legislativa do Estado do

Rio de Janeiro (ALERJ). Em outubro de 1917, manifestou-se sobre

reeleição do presidente do estado Raul Veiga (1918-1922).



Foi reeleito deputado estadual em janeiro de 1919 na chapa oficial do

PRF. Em maio de 1920, depois da convenção oficial do PRF, o grupo

situacionista, liderado por Nilo Peçanha, passou a adotar a sigla do

Partido Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ), partido que abrigara os

nilistas de 1899 a 1911. Em dezembro de 1921 foi mais uma vez reeleito

deputado estadual, agora na legenda do PRRJ.



Por ocasião da sucessão estadual de julho de 1922, apoiou a candidatura

do nilista Raul Fernandes contra Feliciano Sodré, candidato do PRF,

reorganizado a partir da mudança da sigla do Partido Republicano

Conservador Fluminense (PRCF). Realizada a eleição, ambos os candidatos

se declararam vencedores, o que ensejou uma dualidade de Assembleias e

de governos. Seguindo a orientação política de Nilo Peçanha, Raul

Fernandes temia que o novo presidente da República, Artur Bernardes

(1922-1926), adversário de Nilo, decretasse a intervenção federal no

estado do Rio. Assim, apresentou ao Supremo Tribunal Federal um pedido

de *habeas corpus* para assegurar sua posse. Atendido o pedido, Raul

Fernandes foi investido na presidência do estado, recebendo o cargo de

Raul Veiga no palácio do Ingá, em Niterói, no dia 31 de dezembro de

1922. Entretanto, Feliciano Sodré também foi empossado no mesmo dia por

“sua” assembleia. Alegando a duplicidade de poderes no Rio de Janeiro,

Artur Bernardes decretou afinal a intervenção federal no estado em 1923,

entregando o Executivo fluminense a Aurelino Leal, que anulou tanto as

eleições de 1922 para presidente estadual como as eleições legislativas

de 1921. Encerrou-se, então, o mandato de **Modesto Guimarães**.



Durante sua atividade parlamentar apresentou projeto que concedia

isenção de impostos estaduais à Associação Protetora do Recolhimento de

Petrópolis, discursou sobre o desenvolvimento da pecuária fluminense,

destacou a urgência de obras na ponte entre Vassouras e Valença, e

opôs-se aos projetos que propunham que a Sociedade Sinfônica Fluminense

fosse considerada de utilidade pública e que recebesse subvenção.

Participou ainda das comissões de Obras Públicas, Saúde Pública e

Câmaras Municipais e de Estatística, Divisão Civil e Judiciária da

ALERJ.



Era casado com Julieta de Moura Modesto Guimarães.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



