**GUIMARÃES, N****atalino**



\* dep. est. RJ 2007-2008.



*Natalino José Guimarães* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 25 de dezembro de 1955, filho de Jerônimo Guimarães. Seu

irmão Jerônimo Guimarães Filho, também conhecido como “Jerominho”, foi

vereador no Rio de Janeiro.



Trabalhou como inspetor da Polícia Civil em várias delegacias da Zona

Oeste do Rio de Janeiro.



Em 2006 elegeu-se deputado estadual na legenda do Partido da Frente

Liberal (PFL) com mais de 49 mil votos. Assumiu o mandato no ano

seguinte na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



Em 2008 foi denunciado junto com o irmão, então vereador eleito na

legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

juntamente com outros nove corréus sob as acusações de formação de

quadrilha armada, intenção de cometer crime hediondo e coação de pessoas

à execução de crimes. A denúncia feita pelo Ministério Público (MP)

estadual indicou sua suposta participação na organização de milícias na

Zona Oeste, através da autointitulada “Liga da Justiça”, integrada por

policiais civis e militares que, entre outros crimes, seria responsável

por extorquir motoristas de transporte alternativo, comerciantes e

moradores daquela região. Segundo relatório da Delegacia de Repressão às

Ações Criminosas Organizadas e de Inquéritos Especiais (DRACO), a “Liga

da Justiça” teria sido responsável ainda pelos crimes de exploração de

máquinas caça-níqueis, tráfico de drogas, tráfico de armas, entre muitos

outros.



Foi preso em flagrante pela operação “Lady Kate” da Polícia Civil do Rio

de Janeiro no mesmo ano, chegando a trocar tiros com a polícia, e

expulso do ex-PFL, já então denominado Democratas (DEM). A ALERJ votou

em plenário pela sua prisão em agosto. Em seguida, a Corregedoria da

ALERJ abriu processo para julgar a cassação do mandato do deputado por

quebra de decoro parlamentar.



Ainda em 2008, com a instalação da Comissão Parlamentar de Inquérito

(CPI) das Milícias na ALERJ, presidida pelo deputado estadual Marcelo

Freixo (PSOL), foi aberto processo de cassação do seu mandato. Renunciou

ao mandato, assumindo a sua vaga Cláudio Cavalcanti.



Em 2009 foi condenado, junto com seu irmão, pela Justiça Estadual do Rio

de Janeiro a dez anos e seis meses de prisão por formação de quadrilha

armada.



Foi também cantor gospel.



*Isadora Tavares Maleval*



