

*Jamil Haddad* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia

2 de abril de 1926, filho de Shicralla Haddad e de Salma Haddad.



Fez os cursos primário e secundário no Colégio Batista e o complementar

no Instituto Lafayette, ambos no bairro da Tijuca, no Rio. Iniciou o

curso de medicina em 1944 na Universidade do Brasil, hoje Universidade

Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), e participou ativamente da política

estudantil, atuando como representante da União Nacional dos Estudantes

(UNE). Graduou-se em 1949, especializando-se em traumato-ortopedia, e

trabalhou como médico do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos

Empregados em Transportes de Empresas de Carga (IAPETEC) de 1950 a 1962.

Nas décadas de 1940 e 1950 destacou-se também como atleta de

basquetebol, tendo sido campeão carioca pelo Tijuca Tênis Clube e pelo

Flamengo.



Iniciou sua carreira político-partidária em 1960, quando, envolvido na

luta pelas reformas de base que animava boa parte da esquerda

brasileira, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Foi eleito

deputado estadual no estado da Guanabara, na coligação PSB-Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), em outubro de 1962, e na legislatura

1963-1967 foi vice-líder da oposição na Assembleia Legislativa e

presidiu a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou o

assassinato de mendigos no governo Carlos Lacerda (1960-1965). Com a

extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n^o^ 2 (AI-2), de

27 de outubro de 1965, e a posterior instauração do bipartidarismo,

filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição

ao regime militar instalado em abril de 1964.



Em novembro de 1966 reelegeu-se deputado estadual, para a legislatura

1967-1971. Foi membro das CPIs sobre a introdução e o uso de

anticoncepcionais no país sem controle médico e sobre o uso e o tráfico

de entorpecentes em escolas da rede estadual, e em 1968 presidiu a CPI

que investigou a morte do estudante Edson Luís de Lima Souto, ocorrida

durante uma invasão policial ao restaurante estudantil do Calabouço,

localizado no Castelo, no Centro do Rio. Após a edição do Ato

Institucional n^o^ 5 (AI-5), em 13 de dezembro de 1968, ficou detido por

dez dias na Vila Militar. Em março de 1969 teve seu mandato cassado e

seus direitos políticos suspensos por dez anos. Voltou então à clínica

médica particular e organizou o serviço de acidentados do trabalho no

Hospital da Cruz Vermelha, em convênio com o Instituto Nacional da

Previdência Social (INPS), serviço que funcionou entre 1969 e 1977.

Mantendo vínculos com o esporte, foi médico das seleções brasileiras de

basquetebol nos campeonatos mundiais de São Paulo, em 1970 (feminino), e

de Manila, nas Filipinas, em 1978 (masculino). Com a anistia política

aprovada em agosto de 1979, foi readmitido no Instituto Nacional de

Assistência Médica e Previdência Social (INAMPS), órgão que sucedeu o

INPS, aposentando-se um ano depois.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, e a consequente

reorganização partidária, participou da fundação do Partido Democrático

Trabalhista (PDT), liderado por Leonel Brizola, pois o PSB não estava

estruturado na época. Em novembro de 1982 participou como segundo

suplente da chapa de Roberto Saturnino Braga, eleito senador para o

período 1983-1991. No mesmo pleito, Brizola foi eleito governador do

estado do Rio de Janeiro e o escolheu para prefeito da capital.



Prefeito do Rio de Janeiro



Sucedendo a Júlio Coutinho, Jamil Haddad tomou posse na prefeitura em 22

de março de 1983, depois de sua indicação ter sido aprovada pela

Assembleia Legislativa fluminense, e procurou, durante sua curta gestão,

relacionar-se com a comunidade organizada para compensar a falta de

recursos e de autonomia perante o governo estadual. Entre as principais

iniciativas que tomou, destacam-se o início da construção de uma

passarela definitiva para o desfile das escolas de samba (o chamado

Sambódromo), a reformulação do sistema de merenda escolar, a implantação

de um sistema pioneiro de coleta de lixo nas favelas, a realização de

estudos visando à implantação do programa de aleitamento materno, a

realização de obras de contenção de encostas em 86 morros da cidade,

além de uma proposta orçamentária que destinava maiores recursos para a

educação e a saúde.



Em novembro de 1983, o governador Brizola propôs um governo de coalizão

com o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e o PTB, com o

objetivo de ampliar sua base de sustentação na Assembleia Legislativa.

Em desacordo com os rumos políticos que tomava o PDT, e considerando o

partido como uma frente em que só uma minoria era socialista, Jamil

Haddad deixou a prefeitura em dezembro de 1983, transmitindo o cargo

para Marcelo Alencar (1983-1985), também indicado por Brizola.



Retirou-se, então, do PDT e, juntamente com antigos militantes do PSB e

novos adeptos, reorganizou o partido, cuja antiga sigla foi retomada em

julho de 1985. Em novembro seguinte realizou-se a primeira eleição

direta para as prefeituras das capitais desde 1965. No Rio de Janeiro,

Saturnino Braga, candidato do PDT, foi vitorioso. Haddad assumiu vaga de

Saturnino no Senado em janeiro de 1986, dado que, um ano antes, tinha

morrido o primeiro suplente, Adão Pereira Nunes.



Senador, deputado e ministro da Saúde



Único representante do PSB no Senado, em sua atuação parlamentar Jamil

Haddad tentou obter maiores recursos para a área social do estado do Rio

de Janeiro. Titular das comissões de Finanças e Saúde e suplente da

Comissão de Economia do Senado, em maio de 1986 tornou-se presidente

nacional do PSB, que obteve o registro definitivo no Tribunal Superior

Eleitoral (TSE) em janeiro de 1987.



Durante trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, iniciados em 1^o^

de fevereiro de 1987, apresentou cerca de quinhentas propostas na

primeira fase da elaboração da Carta, das quais mais de cem foram

incorporadas aos textos do anteprojeto das comissões. Membro titular da

Comissão de Sistematização da Constituinte, votou a favor do rompimento

de relações diplomáticas com países que desenvolvessem uma política de

discriminação racial, do aviso prévio proporcional, da unicidade

sindical, do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da anistia

às dívidas dos micro e pequenos empresários, da legalização do aborto,

da remuneração 50% superior para o trabalho em horas extras, da jornada

de trabalho de 40 horas semanais, da soberania popular, da estatização

do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da

proibição do comércio de sangue, da limitação para os encargos da dívida

externa, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da

desapropriação da propriedade produtiva e da estabilidade no emprego.

Votou contra a pena de morte, o presidencialismo, o mandato de cinco

anos para o presidente José Sarney e a legalização do jogo do bicho.

Esteve ausente na votação do mandado de segurança coletivo.



Líder do PSB na Constituinte, com a promulgação da nova Carta

Constitucional em 5 de outubro de 1988, voltou a participar dos

trabalhos legislativos ordinários do Senado. Participou das comissões de

Assuntos Sociais, de Assuntos Econômicos e de Fiscalização e Controle,

foi sub-relator da comissão especial para dar parecer sobre o Código do

Ar e foi também membro da comissão especial para opinar sobre emendas ao

projeto do Código Civil.



Em outubro de 1990, candidatou-se a deputado federal pelo estado do Rio.

Eleito, deixou o Senado em janeiro de 1991, ao final da legislatura, e

foi empossado na Câmara no mês seguinte. Na sessão de 29 de setembro de

1992 votou a favor da abertura do processo de *impeachment* do

presidente Fernando Collor de Melo, que era acusado de envolvimento num

amplo esquema de corrupção no interior do governo. Afastado da

presidência após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29

de dezembro de 1992, horas antes da conclusão do processo pelo Senado,

que decidiu pelo seu impedimento. Foi então efetivado na presidência da

República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo

interinamente desde 2 de outubro. Com a posse de Itamar Franco, Jamil

Haddad assumiu a pasta da Saúde em 8 de outubro de 1992, em substituição

a Adib Jatene, e sua cadeira na Câmara dos Deputados foi ocupada por

Ciro Garcia, do Partido dos Trabalhadores (PT).



Nas primeiras semanas de sua gestão, Jamil Haddad iniciou negociações

com a indústria farmacêutica visando a reduzir os preços dos remédios.

Suas relações com o setor foram fator preponderante para as constantes

crises que afetaram a pasta nos dez meses em que permaneceu à frente do

Ministério da Saúde. Entre suas principais iniciativas, merecem ser

destacadas a proposta de um orçamento maior para a Central de

Medicamentos (Ceme), com o objetivo de fabricar remédios mais baratos

nos laboratórios oficiais, a criação de farmácias populares para vender

medicamentos elaborados pelas faculdades de farmácia e, sobretudo, a

implantação do Sistema Único de Saúde (SUS) em quatrocentos municípios

do país.



Através de portaria, Haddad tornou obrigatória a presença de pediatras

nas salas de cirurgia cesariana ou de parto para evitar sequelas nas

crianças. Assinou convênio com o Ministério da Educação para melhorar o

pagamento dos serviços prestados pelos hospitais universitários. Deu

também continuidade aos planos de vacinação infantil e criou o projeto

Leite é Saúde. O projeto era parte do programa de combate à fome

promovido pelo presidente Itamar Franco, do qual participaram os

municípios integrantes do SUS, e consistia na distribuição gratuita de

leite a crianças e gestantes desnutridas.



Em agosto de 1993, Jamil Haddad se demitiu do Ministério da Saúde, por

ter o PSB votado no Congresso contra medida provisória do governo sobre

política salarial. Substituído por Henrique Santillo, reassumiu seu

mandato na Câmara dos Deputados. Votou a favor do fim do voto

obrigatório, projeto rejeitado pela maioria dos parlamentares.



Em março de 1994 teve seu nome incluído numa relação de policiais,

políticos e artistas que, supostamente, teriam recebido doações do

contraventor do jogo do bicho Castor de Andrade. A lista fora divulgada

pelo procurador geral da Justiça, Antônio Carlos Biscaia. Jamil Haddad

negou manter vínculos ilícitos com o contraventor.



Nas eleições de outubro de 1994, embora bem votado, não conseguiu se

reeleger deputado, devido ao número insuficiente de votos obtidos por

sua legenda, e ficou na condição de suplente. No mesmo ano deixou a

presidência nacional do PSB, sendo substituído no cargo por Miguel

Arrais, e passou a presidente de honra da comissão executiva regional do

partido. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao final da

legislatura.



A partir de 1995 dedicou-se quase que exclusivamente à consolidação e ao

crescimento do PSB, desenvolvendo uma estratégia de atração para o

partido de políticos socialistas descontentes com suas respectivas

agremiações. Em 1996 foi cogitado para ser candidato a vice-prefeito do

Rio de Janeiro na chapa encabeçada por Miro Teixeira, do PDT, nas

eleições municipais de outubro. Em 1998, reapareceu na imprensa

integrando uma frente de esquerda visando às eleições para governador e

para presidente da República que seriam realizadas no final do ano. A

frente foi concretizada através das coalizões Muda Rio, vitoriosa no Rio

de Janeiro, com a eleição de Anthony Garotinho (PDT), e Muda Brasil,

liderada por Luís Inácio Lula da Silva (PT), derrotada por Fernando

Henrique Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Para a Assembleia Legislativa fluminense o PSB concorreu isoladamente e

Haddad elegeu-se deputado.



Durante o mês de janeiro de 1999, substituiu Alexandre Cardoso como

deputado federal, pois este assumiu uma secretaria de estado no governo

de Anthony Garotinho. Encerrada a legislatura no final do mês, em 1^o^

de fevereiro assumiu sua cadeira na Assembleia Legislativa do Rio de

Janeiro e exerceu o mandato até janeiro de 2003. Durante cinco meses, em

2003, foi diretor geral do Instituto Nacional do Câncer (INCA).



Apesar de algumas controvérsias autorais, foi um dos pioneiros na

inserção dos medicamentos genéricos no mercado nacional, ainda como

ministro da Saúde.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de dezembro de 2009.



Era casado com Aída Gomes Haddad.



Publicou *Um socialista no Parlamento* (1990) e *A presença do povo no

Parlamento* (1994).



Mário Aizen



