

*Paulo Hervê* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito

Federal.



Em 1942 tornou-se inspetor do ensino secundário na sua cidade natal, em

1946 bacharelou-se em medicina, e no ano seguinte tornou-se médico do

Hospital dos Servidores do Estado. Em seguida, passou a atuar em

Petrópolis, região serrana do estado do Rio de Janeiro, como médico de

família. Aí iniciou sua trajetória política como vereador, chegando a

presidir a Câmara Municipal em 1959, mesmo ano em que a casa completou

seu centenário.



Nas eleições de outubro de 1962 candidatou-se a deputado estadual no Rio

de Janeiro na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Eleito,

assumiu o mandato na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ) no início do ano seguinte. Foi vice-líder de seu partido e

integrou as comissões de Constituição, Interior e Justiça e de Educação

e Saúde da ALERJ. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional n^o^ 2, em outubro de 1965, e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar inaugurado no país em abril de

1964.



Na eleição seguinte, em novembro de 1966, foi reeleito deputado estadual

pelo MDB, e durante a legislatura foi terceiro vice-presidente da Mesa

Diretora da ALERJ. Em novembro de 1970 elegeu-se novamente deputado

estadual, ainda pelo MDB, e na legislatura iniciada em fevereiro de 1971

foi presidente da Comissão de Saúde, Higiene e Segurança no Trabalho e

vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça. Nas eleições de

novembro de 1974 candidatou-se mais uma vez a deputado estadual, mas não

conseguiu se reeleger. Deixou a ALERJ em janeiro de 1975, ao final da

legislatura.



Durante sua trajetória foi, ainda, secretário de Viação e Obras Públicas

do município de Petrópolis.



*Sabrina Guerghe*



