**HORTA, Francisco**



\* dep. est. RJ 1983-1987.



*Francisco Luís Cavalcanti da Cunha Horta* nasceu na cidade do Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, no dia 23 de setembro de 1934, filho de

Francisco Alves da Cunha Horta e de Marilada Cavalcanti da Cunha Horta.

Seu primo, Flávio Luiz Cavalcanti, foi locutor de rádio e apresentador

de televisão.



Ainda criança estudou no Conservatório de Música do Rio de Janeiro e

anos mais tarde estudou na Escola Nacional de Música.



Bacharelou-se em direito e, em 1967, trocou a advocacia pela

magistratura, ingressando como juiz substituto do estado da Guanabara.

Dois anos mais tarde, tornou-se juiz titular da 5^a^ Vara Cível.



Administrou o *Fluminense Football Club* de 1975 a 1978. Nesse período

contratou jogadores famosos e montou um time que ficou conhecido como “a

máquina tricolor”. Também criou o “troca-troca”, uma maneira de reforçar

os times cariocas através da troca de jogadores de um clube por

jogadores de outro. O sucesso dessa empreitada levou o Fluminense a

conquistar o bicampeonato carioca (1975-1976) e Francisco Horta recebeu

a alcunha de Eterno Presidente.



Aposentou-se da função de juiz e candidatou-se ao Legislativo

fluminense, no pleito de 1982, conquistando uma cadeira que assumiu no

ano seguinte na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro

(ALERJ), na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).



Ao assumir o mandato tornou-se líder da bancada petebista. Em seguida

passou a presidir a Comissão de Educação, integrou a Comissão de Cultura

e a Comissão Especial para Promover Estudos para a Realização de uma

Ampla Revisão Constitucional.



Entre 1982 e 1985 foi auditor efetivo do Tribunal de Justiça Desportiva

da Federação de Futebol do Estado do Rio de Janeiro (FFERJ). A partir de

1983 passou a lecionar, paralelamente às suas atividades parlamentares,

como professor adjunto de direito administrativo da Universidade Federal

do Rio de Janeiro (UFRJ).



Anos mais tarde, nas eleições de 1998, tentou voltar ao Legislativo

fluminense, candidatando-se na legenda do Partido Progressista

Brasileiro (PPB), e obteve uma suplência.



Recebeu a condecoração de Benemérito do Estado da Guanabara e da União

dos Servidores da Justiça. Também foi homenageado com a Medalha do

Mérito Coronel Assunção oferecida pela Polícia Militar do Estado da

Guanabara.



Foi também secretário geral da Associação dos Magistrados do Brasil

(AMB), membro do Instituto dos Advogados Brasileiros (IAB), membro do

Conselho Empresarial de Segurança Pública da Associação Comercial do Rio

de Janeiro (ACRJ) e ouvidor da Confederação Brasileira de Futebol (CBF).

Ainda coordenou o I Congresso Internacional de Segurança Pública.



Casou-se com Theresa Maria Faveret Porto, no Rio de Janeiro, em 26 de

maio de 1962.



Sobre sua atuação no Fluminense foram publicados os livros *Fluminense –

a breve e gloriosa historia de uma máquina de jogar bola*, em 2004, de

Nelson Motta; e *O maquinista – Francisco Horta e sua inesquecível

máquina tricolor*, de Marcos Eduardo Neves, em 2009.



*Sabrina Guerghe*



