

*Tânia Maria Jardim Mussi* nasceu em Casimiro de Abreu (RJ) em 10 de

abril de 1950, filha de Joaquim Bento Jardim e de Maria Cardoso Jardim.



Formou-se em letras pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de

Macaé (RJ) e cursou pós-graduação em ciências políticas no Instituto

Bennett. Trabalhou como professora de inglês em Macaé.



Foi secretária de Promoção Social dessa mesma cidade entre 1977 e 1982.

No mesmo período foi assessora do então prefeito do Rio de Janeiro

Saturnino Braga. Foi novamente assessora especial da prefeitura do Rio

de Janeiro durante a gestão de Marcelo Alencar (1989-1992).



Entre 1992 e 1994 foi secretária de Cultura e Turismo e de Promoção

Social de Macaé. Nesse período teve início o Festival Macaense de Teatro

Amador, a Via-Sacra, a Primavera Cultural e o programa Gente Urgente,

que ofereceu bolsas vinculadas a estágios nas secretarias municipais

para crianças e adolescentes carentes.



Filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e o presidiu em

Macaé. Nas eleições de outubro de 1994 elegeu-se deputada estadual no

estado do Rio de Janeiro, na legenda do PDT, para a legislatura

1995-1999. Assumiu uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do

Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 1995 e, em seguida, deixou o PDT,

filiando-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Durante o

mandato foi primeira vice-presidente da ALERJ entre 1997 e 1998.



Foi presidente (1995) e vice-presidente (1996) da Comissão de

Agricultura, Pecuária e Política Rural, Agrária e Pesquisa. Também

presidiu a Comissão de Servidores Públicos em 1996. Integrou, ainda, na

ALERJ, as comissões de Redação, Defesa do Meio Ambiente (1995), Emendas

Constitucionais e Vetos (1995 e 1996), Educação, Cultura e Desportos

(1996) e Assuntos da Mulher, da Criança e do Adolescente (1996).



Presidiu em 1995 a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) criada para

apurar as causas da deterioração de serviços públicos de Saúde no estado

do Rio. Participou também de outras CPIs criadas para investigar a

evasão fiscal na imunidade de ICMS sobre a operação de extração de

petróleo e derivados (1995), para investigar distorções salariais na

folha de pagamento dos servidores públicos estaduais (1995-1996) e para

apurar a morte de 88 idosos e a qualidade da assistência prestada a eles

pela Clínica Santa Genoveva (1996-1997).



Entre 1995 e 1997 participou também de sete comissões especiais, entre

as quais se destaca a que acompanhou a implantação, no estado, dos

Compromissos pelo Brasil, da Agenda 21 – documento resultante da

conferência ECO-92 –, que presidiu (1997).



Em 1996 participou do Congresso Mundial Contra a Exploração Sexual

Comercial de Crianças, em Estocolmo, na Suécia. Integrou, também nesse

ano, a missão cultural a Cuba, iniciativa do governo cubano.



Um dos projetos de sua autoria, transformado em lei em 1997, estabeleceu

a reserva de 10% dos assentos das composições dos trens gerenciados pela

Companhia Fluminense de Trens Urbanos (Flumitrens) para deficientes

físicos, idosos, gestantes e mulheres acompanhadas de crianças até cinco

anos de idade.



Nas eleições de outubro de 1998 candidatou-se novamente a deputada

estadual pelo PSDB e obteve uma suplência. Encerrou o mandato na ALERJ

no início de 1999. Candidatou-se a vereadora em Macaé nas eleições de

2000, agora na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mas não

se elegeu.



Foi casada com Carlos Emir Mussi, que foi prefeito de Macaé.



*Mateus Donato Amorim de Araújo*



