**JESUS, João Mendes de**



\* dep. fed. RJ 2003-2007.



*João Mendes de Jesus* nasceu em Aurelino Leal (BA) no dia 27 de janeiro

de 1953, filho de Alexandre Mendes de Jesus e Mirtes Bispo de Jesus.



Aos 18 anos deixou sua cidade natal e fixou moradia no estado da

Guanabara. Em 1974 trabalhou como auxiliar de fazenda da Secretaria de

Finanças do estado e em seguida passou a trabalhar como auxiliar de

administração na Empresa Brasileira de Telecomunicações (Embratel),

função que exerceria até 1987. Em 1980 bacharelou-se em economia na

Universidade Gama Filho, em 1981 fez o curso de Matemática Comercial e

Financeira na Unesa, e em 1982, o curso de gerência de vendas do

Management Center do Brasil. Cursaria ainda, em 1990, cadeira de

radialismo no Sindicato Radialista da Bahia, em Ilhéus (BA).



Em 1987 tornou-se pastor evangélico da Igreja Universal do Reino de

Deus, função que exerceria até 1994, quando foi nomeado economista da

Editora Gráfica Universal, em que permaneceria até 2000. Durante sua

vida missionária dirigiu igrejas em alguns municípios da Baixada

Fluminense e em 1996 foi consagrado bispo.



Em 2001 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e em outubro

do ano seguinte foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de

Janeiro. Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e ainda nesse ano

ingressou no Partido Social Liberal (PSL).



Na Câmara dos Deputados participou da Comissão de Ciência e Tecnologia,

Comunicação e Informática, da Comissão de Legislação Participativa e da

Comissão de Turismo e Desporto, e votou a favor das propostas de reforma

da Previdência e reforma tributária, encaminhadas pelo governo de Luís

Inácio Lula da Silva. Em 2005 filiou-se ao Partido Liberal (PL), voltou

ao PSL e ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB). Em 2006 foi

citado pela Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) que

investigou um esquema de compra de ambulâncias superfaturadas com

recursos públicos e ficou conhecida como a CPI dos Sanguessugas. Nesse

mesmo ano deixou a legenda do PSB e ingressou no Partido Republicano

Brasileiro (PRB). Não tentou a reeleição em 2006. Deixou a Câmara dos

Deputados em janeiro de 2007, ao final da legislatura.



Em 2008 foi eleito vereador do Rio de Janeiro na legenda do PRB.



Casou-se com Cássia Regina Miranda de Jesus, com quem teve quatro

filhos.



*Sabrina Guerghe*



