**JESUS, Renato de**



\* dep. est. RJ 1995-2002, 2004-2006, 2008-2010.



*José Renato de Jesus* nasceu na cidade de Belford Roxo (RJ) em 27 de

fevereiro de 1953, filho de Sebastiana Maria de Jesus.



Aos seis anos de idade começou a trabalhar vendendo limão na feira e

bala no trem. Completou o ensino médio e especializou-se em técnica de

formação geral. Trabalhou no ramo industrial na área de confecção de

roupas em geral, na Empresa Gang Forte Ind. e Com. Posteriormente

tornou-se empresário e atuou como comerciante na área de vestuário em

geral, em sua firma Renadrigo Atacado de roupas Ltda.



Em outubro de 1992 candidatou-se nas eleições municipais de Belford Roxo

e foi eleito com 1.878 votos, o quarto vereador mais votado. Em 1994,

filiado ao Partido Liberal (PL), candidatou-se a deputado estadual no

estado do Rio de Janeiro. Foi o segundo deputado mais votado de seu

partido, eleito com 23.138 votos. Renunciou ao mandato que exercia na

Câmara Municipal de Belford Roxo e assumiu o mandato de deputado

estadual na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ)

no ano seguinte.



Em 1995, engajado em discussões sobre o preconceito racial, foi autor do

Projeto de Lei n^o^ 2.406/1995, que visava proibir o uso da expressão

“boa aparência” em anúncios para concursos ou seleção de pessoal. O

projeto foi aprovado por unanimidade na Assembleia Legislativa e

transformou-se em lei federal. Durante a legislatura, foi membro efetivo

da Comissão de Orçamento, Finanças e Tributação e vice-presidente da

Comissão de Legislação Constitucional Parlamentar e Códigos.



Em outubro de 1998, filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB), foi reeleito deputado estadual, na coligação de seu partido com

o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), para a legislatura

1999-2003. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e, na ALERJ, foi

vice-presidente das comissões de Política Urbana, Habitação e Assuntos

Fundiários, de Combate às Discriminações e Preconceitos de Raça, Cor,

Etnia, Religião e Procedência Nacional e de Obras Públicas. Integrou,

ainda, as comissões de Emendas Constitucionais e Vetos e de Redação e a

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para investigar a violência

política no estado do Rio nos quatro anos anteriores.



No pleito de outubro de 2002 foi candidato à reeleição pelo PMDB, que

integrou a coligação Todos pelo Rio: Reduto de Belford Roxo, da qual

também fizeram parte o Partido da Frente Liberal (PFL) e o Partido da

Social Democracia Brasileira (PSDB), e alcançou uma suplência. Em

outubro de 2004, devido à vaga aberta pelo deputado Eider Dantas (PFL),

que assumiu a Secretaria de Obras do município a convite do prefeito

César Maia (1993-1997 e 2001-2009), Renato de Jesus assumiu, então, uma

cadeira na ALERJ. Durante o mandato foi autor do Projeto de Lei n^o^

3.283/2006, que autoriza o Executivo a distribuir, gratuitamente, café

da manhã em postos de saúde e hospitais públicos estaduais.



Em 2006 candidatou-se novamente à reeleição na legenda do PMDB e

novamente obteve uma suplência. No dia 14 de agosto de 2008 assumiu novo

mandato na Assembleia Legislativa, substituindo o companheiro de

partido, Délio Leal, que era suplente e teve o mandato efetivado logo

após a cassação do deputado Álvaro Lins, por quebra de decoro

parlamentar.



Posteriormente, substituiu o deputado estadual Chiquinho da Mangueira

(PMDB), que se afastou por dois anos para trabalhar na Prefeitura do Rio

como secretário municipal de Esporte e Lazer. Nesse período, deu

continuidade à luta contra o preconceito racial. Entre os projetos de

sua autoria destacam-se o que torna obrigatória a contratação de seguro

de vida e acidentes para os frequentadores de eventos culturais e

esportivos, o de criação do novo Tribunal Estadual de Contas dos

Municípios e as propostas para estender a licença maternidade para

servidoras. Nessa legislatura presidiu a Comissão de Emendas

Constitucionais e Vetos.



Em abril de 2010 Chiquinho da Mangueira retornou ao mandato na ALERJ a

fim de participar das eleições de outubro e Renato de Jesus deixou a

Assembleia Legislativa. Em Outubro candidatou-se a deputado estadual no

estado do Rio na legenda do PMDB. Novamente obteve uma suplência.



Teve dois filhos. Sua filha, Renata de Jesus, foi vereadora em Belford

Roxo entre 2001 e 2008.



*Thais Lopes Silva*



