**JOÃO DO RIO**



\* jornalista e literato.



*João Paulo Alberto Coelho Barreto*, ou *Paulo Barreto*, mais conhecido

pelo pseudônimo de *João do Rio*, nasceu no Rio de Janeiro, então

capital do Império, no dia 5 de agosto de 1881, filho de Alfredo Coelho

Barreto e de Florência dos Santos Barreto. Seu pai era matemático e

positivista, além de republicano fervoroso.



Depois de iniciar seus estudos de português no Colégio do Mosteiro de

São Bento, ingressou em 1896 no Ginásio Nacional, atual Colégio Pedro

II, onde terminou seus estudos. Em junho de 1899, aos 17 anos, publicou

no jornal *A Tribuna*, de Alcindo Guanabara, sua primeira colaboração na

imprensa: o artigo “Lucília Simões”, que consistiu em uma crítica à peça

*Casa de bonecas*, de Ibsen. No mesmo ano passou a colaborar como

crítico teatral no jornal *Cidade do Rio*, de José do Patrocínio, do

qual se afastou em outubro de 1900. No mesmo período fez sua estreia em

textos ficcionais com o conto “Impotência”, também naquele mesmo

matutino.



Nos anos seguintes, escreveu em diversos órgãos da imprensa carioca,

como *O País*, o *Correio Mercantil*, *O Dia*, *O Tagarela* e *O Coió*,

nos quais publicou sobretudo textos de crítica literária, teatral e

musical, além de fazer, ao longo de cinco anos consecutivos, a cobertura

do Salão de Belas Artes. Em 1903, por intermédio do então deputado

fluminense Nilo Peçanha, ingressou na redação da *Gazeta de Notícias*,

onde atuou por cerca de dez anos. No novo jornal ficou, de início,

responsável pela coluna “A cidade”, na qual, sob o pseudônimo de X,

tratava de temas relativos ao mundo urbano carioca. Em meio às intensas

transformações trazidas pelas reformas idealizadas pelo então prefeito

Pereira Passos (1902-1906), fez da cidade sua protagonista, dedicando

especial atenção às mudanças que o novo traçado urbano imprimia aos

hábitos e aos padrões de sociabilidade dos habitantes da capital.

Nasciam ali duas de suas principais características como jornalista: a

atenção ao cotidiano da cidade e a escrita no formato da

crônica-reportagem – que acrescentava ao gênero consagrado por Machado

de Assis, naquele mesmo jornal, a premissa da observação *in loco* e o

recurso a entrevistas.



Ainda em 1903, com a crônica “O Brasil lê” (uma enquete sobre as

preferências literárias do leitor carioca), assinou o primeiro texto com

o pseudônimo João do Rio, que voltou a utilizar no ano seguinte, na

célebre série de reportagens “As religiões no Rio”. Publicada entre

fevereiro e abril de 1904, a série tinha como objeto a pluralidade do

universo religioso carioca, apresentando ao público descrições

minuciosas de 23 formas de culto existentes na cidade que se afastavam

do catolicismo. Ao descrever a capital republicana como “a Babel da

crença” abordou, por exemplo, práticas referentes à Igreja Positivista,

ao “Movimento Evangélico” e ao “Satanismo”. Entre tais crônicas,

mereceram destaque aquelas voltadas para a religiosidade

afro-brasileira, às quais foram dedicadas cinco reportagens focadas em

um universo religioso que, apesar de bastante popular entre boa parte

dos trabalhadores cariocas, era quase de todo desconhecido da maioria

dos leitores do matutino. Tais características renderam grande

visibilidade à série e consolidaram o estilo investigativo de seu

jornalismo, cada vez mais direcionado para a diversidade de práticas e

culturas características do meio urbano.



O grande sucesso da série garantiu que a editora da própria *Gazeta de

Notícias* a publicasse em livro, ainda em 1904. Ainda que se tratasse da

primeira obra do autor, *As religiões no Rio* obteve sucesso inédito no

mercado editorial nacional, vendendo oito mil exemplares em seis anos –

número impressionante em um país em que cerca da metade da população era

composta de analfabetos e que, portanto, contava com um reduzido público

leitor. Tal sucesso fez com que Paulo Barreto passasse a ser

definitivamente reconhecido como João do Rio, pseudônimo com o qual

assinou, a partir de então, boa parte de suas crônicas e todos os seus

livros.



No ano seguinte, uma nova série de reportagens, publicada também na

*Gazeta de Notícias*, explicitou seu forte interesse por outro tema que

o acompanharia por toda a vida: o campo literário brasileiro e, mais

especificamente, sua relação com o jornalismo. Baseado em 28 entrevistas

realizadas com figuras de diferente destaque no panorama literário da

época (responderam ao inquérito, por exemplo, autores como Olavo Bilac,

Coelho Neto e Sílvio Romero), o material foi editado em 1907 sob o

título de *O momento literário* e é hoje considerado um dos mais

importantes documentos sobre o panorama intelectual do chamado

pré-modernismo.



Em 1908, quando já desfrutava de lugar de destaque entre a

intelectualidade carioca, lançou aquela que ficou conhecida como a mais

importante de suas obras: o livro *A alma encantadora das ruas*. Fruto

da compilação de crônicas publicadas entre 1904 e 1907 em diferentes

periódicos, o novo livro resgatou a associação do pseudônimo pelo qual

já era conhecido com o mundo das ruas, ali apresentado a partir de temas

como a vida dos trabalhadores da estiva, as mulheres mendigas, os velhos

cocheiros e os pequenos cordões carnavalescos. João do Rio se

consolidava como cronista da cidade por excelência, oferecendo a seu

público narrativas pitorescas dos muitos sujeitos e práticas que

compunham o universo urbano carioca. Ao final do mesmo ano, partiu para

sua primeira viagem à Europa, onde visitou Lisboa, Londres e Paris.



Apesar da grande popularidade dos textos assinados por João do Rio,

Paulo Barreto seguiu com a publicação, muitas vezes concomitante, de

crônicas escritas sob pseudônimos diversos. O caso mais evidente é o da

famosa série “Cinematógrafo”, publicada entre 1907 e 1910 na *Gazeta de

Notícias*, na qual, sob a alcunha de Joe, voltou sua atenção para temas

ligados aos modismos cosmopolitas e modernos que caracterizavam parte

das elites cariocas do período. É interessante notar, no entanto, que o

livro que levaria o nome da série, editado em 1910, teria como autor

João do Rio.



Sem se limitar ao já então consagrado gênero da crônica-reportagem,

Paulo Barreto tinha, àquela altura, uma produção cultural bastante

diversificada. Em 1906 fez sua primeira incursão na escrita teatral, com

a peça *Chic-chic*, em parceria com o também jornalista J. Brito, e em

1909 estreou na publicação ficcional com o livro *Dentro da noite*, que

reuniu 18 contos de feição decadentista, entre os quais figurava “O bebê

da tarlatana rosa”, um de seus textos mais conhecidos. No mesmo período

passou também a se dedicar a traduções, como mostram os lançamentos,

primeiramente no formato de folhetim, depois em livro, de *Salomé* e o

*Retrato de Dorian Gray*, ambos de Oscar Wilde, em 1908 e 1911

respectivamente.



Sua crescente atuação literária fez com que em 1910, aos 29 anos e após

duas candidaturas malsucedidas (em 1905 e 1907), se sagrasse o mais

jovem escritor a ser eleito para a Academia Brasileira de Letras. A

partir de então, sua produção se afastou progressivamente da premissa da

observação *in loco*. Seus textos já não zelavam pelo perfil

investigativo e seu interesse se voltou claramente para o universo das

elites locais, expresso em comentários sobre moda, comportamento e

artes, recorrentemente tratados ora com encantamento, ora com evidente

sarcasmo.



Para além das atividades artísticas, sua trajetória foi também marcada

pela atuação como redator-chefe e diretor de jornais. Em 1911, ajudou

Irineu Marinho a fundar o jornal *A Noite*, emprestando-lhe 20 contos de

réis. No mesmo ano assumiu a direção da *Gazeta de* *Notícias*, passando

dois anos mais tarde a redator-chefe, cargo que ocupou até 1915, quando

virou colaborador do jornal *O País* com a coluna “Pall Mall Rio”,

assinada com o pseudônimo de José Antonio José. Ainda em 1915, fundou

com o escritor português João de Barros a revista *Atlântida*, um

mensário artístico, literário e social publicado no Brasil e em

Portugal. Três anos depois, juntou-se a Georgino Avelino e Azevedo

Amaral para fundar o vespertino *Rio-Jornal*, do qual se afastou poucos

meses depois. Seu envolvimento em tais atividades levou a uma forte

diminuição de sua produção literária, mas correspondeu também a uma

rápida ascensão de seu prestígio junto ao mundo intelectual. Em 1913,

por exemplo, foi eleito sócio correspondente estrangeiro da Academia de

Ciências de Lisboa e incluído no Conselho Geral do Congresso

Interamericano de Imprensa, no qual atuou ao lado de nomes como Rui

Barbosa, Sílvio Romero e Olavo Bilac, entre outros.



O ano de 1920 marcou seu maior empreendimento editorial: a fundação do

jornal *A Pátria*, do qual foi diretor-presidente e o maior acionista.

Tratava-se de uma folha voltada para a defesa dos interesses da colônia

portuguesa no Rio de Janeiro, o que lhe rendeu forte antipatia de

setores nacionalistas da sociedade carioca. Ainda no mesmo ano, fez, sem

sucesso, gestões para servir junto à embaixada brasileira em Lisboa.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 21 de junho de

1923.



Publicou as obras *As religiões no Rio* (1904); *O momento literário*

(1907); *A alma* *encantadora das ruas* (1908); *Era uma vez…* (1909);

*Cinematógrafo* (1910); *Fados,* *canções e danças de Portugal* (1910);

*Dentro da noite* (1910); *A profissão de Jacques* *Pedreira* (1911);

*Psicologia urbana* (1911); *Vida vertiginosa* (1911); *Portugal

d’agora* (1911); *Os dias passam…* (1912); *A bela madame Vargas*

(1912); *Crônicas e frases de* *Godofredo Alencar* (1916); *Pall-Mall

Rio* (1917); *Nos tempos de Venceslau* (1917); *Sésamo* (1917); *A

correspondência de uma estação de cura* (1918); *A mulher e os espelhos*

(1919); *Na conferência de paz* (1919); *Adiante!* (1919); *Ramo de

loiro* (1921); *Rosário da ilusão* (1921); e *Celebridades, desejo*

(1932).



*Julia O’Donnel*



