

*José Cláudio de Oliveira Martins* nasceu em Campos dos Goytacazes (RJ)

no dia 13 de novembro de 1950, filho de Francisco Cabral Martins e de

Maria da Penha de Oliveira Martins. Sua mãe foi líder comunitária em

Campos, tornando-se posteriormente vereadora do município por sucessivos

mandatos.



Empresário, José Cláudio formou-se em contabilidade e administração de

empresas. No pleito eleitoral realizado em outubro de 1990 candidatou-se

ao cargo de deputado estadual fluminense, sendo eleito pela coligação

formada pelo Partido Social Democrata (PSD) e pelo Partido da

Mobilização Nacional (PMN), do qual foi presidente. Tomou posse de sua

cadeira na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro

de 1991, mantendo-se no cargo até janeiro de 1995. Durante o primeiro

mandato legislativo atuou como líder do PSD e como terceiro secretário

da Mesa Diretora da ALERJ, além de ter presidido a Comissão de Economia,

Indústria, Comércio e Turismo.



Nas eleições gerais de 1994 candidatou-se à reeleição pela legenda do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sendo eleito. Tomou

posse de sua gestão em fevereiro de 1995, ano que se tornou membro de

três comissões especiais da Casa legislativa fluminense, criadas com os

respectivos fins: estudar as causas e soluções da poluição e degradação

da bacia hidrográfica do rio Paraíba do Sul; elaborar anteprojeto de lei

complementar do novo Estatuto dos Servidores do estado do Rio de

Janeiro; inventariar obras não concluídas pelo estado, bem como propor

soluções.



Entre os anos de 1996 e 1997 foi vice-presidente da comissão especial

que apurou o desenvolvimento do programa de dragagem dos rios e canais

do município de Campos dos Goytacazes. Em 1997 foi escolhido para

desempenhar a função de quarto secretário da Mesa Diretora da ALERJ,

para gestão de um biênio. Em outubro de 1998 concorreu a novo mandato

como deputado estadual, sendo eleito pela terceira vez.



Em fevereiro de 1999 tomou posse no Legislativo estadual. No decorrer

desse mesmo ano foi escolhido para presidir a Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) destinada a apurar irregularidades relativas aos

medidores de energia elétrica fluminense. Em 2001 foi presidente de uma

nova CPI, criada para apurar a real situação na exploração de todos os

minérios do estado do Rio. Entre 2001 e 2002 atuou como

segundo-secretário da Mesa Diretora da ALERJ.



Após o término de seu mandato legislativo, concluído em janeiro de 2003,

passou a integrar o quadro do Departamento de Trânsito do Rio de Janeiro

(Detran/RJ), instituição da qual foi vice-presidente em exercício. Nas

eleições gerais de 2006 concorreu como candidato a deputado estadual na

legenda do Partido Social Cristão (PSC) e obteve 10.726 votos, mas não

foi eleito.



Membro da Associação Comercial e Industrial de Campos dos Goytacazes,

José Claudio de Oliveira Martins recebeu título de cidadão honorário de

diversos municípios do estado do Rio de Janeiro como Itaperuna, São

Francisco do Itabapoana, Quissamã e Casimiro de Abreu.



*Luciana Pinheiro*



