**JÚNIOR DO POSTO**



\* dep. est. RJ 1999-2003.



*Renato Costa de Melo Júnior* nasceu em Três Rios (RJ) no dia 16 de

janeiro de 1977, filho de Renato Costa de Melo e de Sílvia Mara Campos

de Melo. Em referência a seu pai, conhecido como Renato do Posto, que

foi deputado estadual no Rio de Janeiro (1995-1996), ficou conhecido

como *Júnior do Posto*. Seu tio, Nelson do Posto, foi prefeito de

Guapimirim (RJ) (1993-1996 e 2005-2009) e de Magé (RJ) (1997-2001), e

também deputado estadual (2003-2004). Sua irmã, Renata do Posto, foi

vice-prefeita de Magé (2005-2006) e deputada estadual (2007-2008) no Rio

de Janeiro.



Cursou o ensino fundamental no Colégio Cenecista Alcindo Guanabara, em

Guapimirim, e o ensino médio no Colégio de Ensino Moderno Pedra do Sino,

em Teresópolis (RJ).



Em outubro de 1998, aos 21 anos, foi eleito deputado estadual na legenda

do Partido Liberal (PL). Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte

e tornou-se líder da bancada do PL na Assembleia Legislativa do Estado

do Rio de Janeiro (ALERJ), além de vice-presidente da Comissão de

Transportes. Participou também da comissão especial para acompanhar o

processo de consolidação e expansão do Mercosul e da comissão especial

para acompanhar a proposta de reforma do Código Penal Brasileiro. Ainda

em 1999, deixou o PL e filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), do qual foi vice-líder na ALERJ até 2001. Em 2000,

representou a ALERJ na Mostra Jurídica Internacional, realizada em

Sintra, Portugal. Encerrou o mandato em janeiro de 2003.



Na eleição de outubro de 2004, foi candidato a vice-prefeito de

Guapimirim na chapa encabeçada por seu tio Nelson do Posto. Vitorioso,

Nelson do Posto exerceu pela segunda vez o cargo de prefeito do

município, entre 2005 e 2009. Em 2008, compôs novamente como candidato a

vice-prefeito, pelo Partido Trabalhista Cristão (PTC), a chapa liderada

por Nelson do Posto, do PMDB, que buscava a reeleição, mas teve seu

registro indeferido pela justiça eleitoral. Em razão do impedimento do

tio, foi lançado candidato a prefeito, embora na urna eletrônica tenham

continuado a aparecer o nome e a foto de Nelson do Posto, uma vez que

não houve tempo hábil para realizar a substituição. Eleito, Júnior do

Posto tomou posse em janeiro de 2009 e nomeou Nelson do Posto secretário

de Governo, bem como seu pai, Renato do Posto, secretário de

Planejamento. No início de 2009, o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de

Janeiro (TRE-RJ) tentou anular sua eleição, mas uma liminar do Tribunal

Superior Eleitoral (TSE) garantiu que permanecesse no exercício do

mandato até janeiro de 1913.



*Mateus Donato Amorim de Araujo*



