**KAKI, José Borges**



\* dep. est. RJ 1995-1999.



*José de Aguiar Borges* nasceu no Rio de Janeiro (RJ), então Distrito

Federal, no dia 27 de setembro de 1945, filho de Walcyr Borges e de

Almerinda de Abreu Borges.



Graduou-se em direito na Fundação Educacional Dom André Arcoverde, em

Valença (RJ). Participou de diversos cursos ligados à advocacia na mesma

faculdade e também pela Ordem dos Advogados do Brasil.



Em 1966 elegeu-se vereador em Rio Bonito (RJ), na legenda da Aliança

Renovadora Nacional (Arena). Nesse mandato fez parte das comissões de

Finanças, Saúde e Justiça, além de ter sido primeiro e

segundo-secretário da Câmara Municipal de Rio Bonito. Na eleição

municipal seguinte, em 1972, elegeu-se vice-prefeito naquele município.



Entre 1972 e 1975 foi secretário executivo da Fundação Movimento

Brasileiro de Alfabetização (Mobral), do Ministério de Educação e

Cultura.



Em 1994 elegeu-se deputado estadual no estado do Rio de Janeiro, na

legenda do Partido da Mobilização Nacional (PMN). Na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), foi líder do PMN em

1995. No mesmo ano foi membro efetivo das comissões de Redação;

Orçamento, Finanças e de Tributação; e de Educação, Cultura e Desportos.

Em 1996 foi vice-presidente da Comissão de Orçamento, Finanças e de

Tributação; e presidente da Comissão de Normas Internas e Proposições

Externas; e membro efetivo da Comissão de Indicações Legislativas. Em

1997 foi membro efetivo da Comissão de Constituição e Justiça.



Entre os anos de 1995 e 1997 participou também de comissões especiais

relativas a Políticas Públicas, Meio Ambiente, Transporte Público,

Reforma Administrativa Estadual e Política Internacional, e de comissões

parlamentares de inquérito relativas a irregularidades na contratação de

serviços de terceiros por órgãos públicos, bem como de licitações e

concessões de serviços públicos, de irregularidades no transporte de

passageiros e de denúncias sobre sonegação de impostos. Em seu mandato

como deputado estadual teve dez projetos de lei de sua autoria ou

coautoria transformados em leis ordinárias.



Devido à anulação da segunda eleição, de 15 de novembro de 1994, e a

validação da primeira eleição, de 3 de outubro de 1994, passou a ser

suplente do PMN a partir de fevereiro de 1997.



Candidatou-se novamente ao cargo de deputado estadual em 1998, já

filiado ao Partido Social Cristão (PSC), mas não se elegeu. Em 2002,

dessa vez filiado ao Partido da Reedificação da Ordem Nacional (Prona),

extinto desde 2006, candidatou-se a deputado federal. Para o mesmo

cargo, candidatou-se novamente nas eleições de 2006, mas agora pela

legenda do Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Em 2008 candidatou-se a

vereador em Rio Bonito, na legenda do PCdoB. Não foi eleito em nenhum

desses pleitos.



Foi assessor jurídico da Prefeitura de Rio Bonito.



Foi casado.



*Tiago Alves Jaques*



