**KEMP, Nelson**



\* jornalista; dep. est. RJ 1919-1923, 1927-1930, 1935-1937.



*Nelson Kemp* nasceu em Niterói (RJ) no dia 21 de novembro de 1884,

filho de Emílio Kemp Larbeck e de Maria Martins Kemp. Seu pai foi um

atacadista de tecidos e empresário em Niterói; recebeu ainda a comenda

de comendador e foi vereador em Niterói de 1881 a 1883.



Em 1889, ainda no governo de Deodoro da Fonseca, Rui Barbosa, então

ministro da Fazenda, propôs uma série de medidas econômicas tendo em

vista desviar a economia da nova República do que considerava sua

vocação meramente consumidora objetivando desenvolver um parque

industrial: o país passaria a produtor. O caminho para a

industrialização, de acordo com a doutrina de Rui Barbosa, passaria por

créditos livres obtidos por intermédio da emissão de moeda com base

apenas num lastro constituído por títulos da dívida pública. Essa

emissão monetária faria frente à grande escassez de numerário verificada

com a abolição da escravatura e a chegada de imigrantes assalariados. A

especulação financeira descontrolada daí advinda trouxe uma inflação

descontrolada e o aumento da dívida externa: essa crise ficou conhecida

como a crise do Encilhamento. Assim, grandes patrimônios se dissolveram

da noite para o dia, entre eles o do comendador Emílio Kemp, que faleceu

em 1892.



Nelson Kemp, o mais novo de seus 13 filhos, ficou órfão com oito anos

incompletos. Cursando o terceiro ano primário na escola pública da

professora Augusta Cândida Xavier de Araújo, teve de abandoná-la para se

empregar numa alfaiataria com direito a casa e comida. Independentemente

dos atributos de desempenho pessoal, a origem social do menino, contudo,

parece explicar sua reação contra a adversidade: orientado pelo irmão

mais velho, Emílio Kemp, que iria se formar em medicina e, mais tarde,

radicado no Rio Grande do Sul, desenvolver uma carreira jornalística

além de outras inúmeras atividades de natureza pública, Nelson fez

questão de aprender a ler. Tomou gosto pela prática da escrita, e usando

papel almaço iniciou, com Abel de Almeida, filho do representante do

*Jornal do Brasil* em Niterói, a publicação de um jornal manuscrito

denominado *A Língua*. Uniu-se a um círculo boêmio de artistas e

intelectuais, entre os quais Otávio Kelly, mais tarde ministro do

Supremo Tribunal Federal (STF), que ao fundar *O Diário*, em 1900, para

lá o conduziu. Em 1901, ainda em Niterói, Nelson Kemp lançou com seu

irmão José Kemp os jornais humorísticos *O Papagaio* e *Pitoca &

Pichorra*, e em 1902 participou da redação do recém-fundado *A Capital*,

de Álvares de Azevedo Sobrinho e Mário Viana.



Em 1903 obteve uma nomeação para cargo na prefeitura do Rio de Janeiro e

ingressou no *Correio da Noite*, jornal de Vitor de Assis Silveira. Um

filho de Vitor Silveira, Paulo, era diplomata, e havia se casado com

Elza, uma das filhas de Cesário Alvim, político mineiro que já tinha

sido o primeiro presidente constitucional do estado de Minas Gerais para

o período de 1891 a 1894 e prefeito do Distrito Federal de 1898 a 1899.

Vitor Silveira se afeiçoou a Nelson Kemp, a quem apelidou de periquito,

graças a um terno verde que usava habitualmente, e acabou por lhe

delegar as funções de secretário do jornal. Naquela época, o *Correio da

Noite* era o órgão da imprensa que servia de porta-voz ao nilismo,

movimento político desenvolvido em torno da liderança de Nilo Peçanha e

que marcaria toda a trajetória política de Kemp.



Para que se entenda o que foi o nilismo, há que levar em conta a

decadência econômica e o esvaziamento político da província do Rio de

Janeiro durante o final da monarquia e o início do período republicano,

fenômenos que resultaram numa expressiva redução de poder e influência

desta unidade administrativa no bojo da nova República. Ora, desde os

primórdios republicanos, com a paulatina formalização dos partidos

políticos regionais, as oligarquias estaduais hegemônicas, representadas

por São Paulo e Minas Gerais, passaram a alternar suas lideranças na

presidência da República, através da chamada política do café com leite.

À margem das decisões gerais que pautavam a política nacional,

irradiadas dos quadros de São Paulo e Minas Gerais, restava à elite

política fluminense montar estratégias de recuperação econômica e

política por meio de um novo núcleo de poder com propostas que se

pretendessem originais. Para fazer face à instabilidade que se

instaurara graças à perda de influência da política no cenário nacional,

e às disputas intraoligárquicas decorrentes dessa mesma instabilidade,

havia a necessidade de criar um eixo alternativo de poder. Inicialmente

associado a Alberto Torres, presidente do estado do Rio, o jovem

político campista Nilo Peçanha despontou como o detentor de condições

para formar um grupo autônomo com o projeto de unificar a política do

estado sob sua liderança e desenvolver programas de recuperação

econômico-financeira. Nilo Peçanha, sem divergir muito do que seus

antecessores propuseram, ou seja, sem se afastar da crença de que as

lavouras, cafeeira e canavieira, eram ainda as matrizes da economia

fluminense, entendia, contudo, a diversificação da agricultura como uma

solução para a crise do estado. Assim, o nilismo, cuja atuação

compreende o período que vai de 1903 até 1922, pugnando por oferecer às

elites políticas fluminenses uma alternativa à aliança entre paulistas e

mineiros, ocupou o nicho aberto a partir do final do século XIX, ao

menos no que essa ocupação expressava em esforço, nem sempre exitoso.

Seu fim coincide com a frustrada campanha de seu líder à presidência da

República, lançada pela Reação Republicana.



Ao longo da primeira década do século XX, ainda ligado a Vitor Silveira

e ao *Correio da Noite*, e, portanto, ao nilismo, Nelson Kemp passou a

frequentar a cidade serrana de Nova Friburgo, não se sabe certamente se

com o propósito de contatar bases estaduais de Nilo Peçanha ali

sediadas. A despeito de seu perfil nilista, por volta de 1904 Nelson

Kemp era, ao lado de Júlio Salusse, poeta e promotor público, um dos

redatores de *O Friburguense*, jornal que representava o prefeito

Ernesto Brasílio de Araújo, médico à frente da política municipal desde

o século anterior. Em fins de 1903 o prefeito começou a sofrer séria

oposição por parte de integrantes da Câmara municipal, seus atos

públicos sendo taxados de “desmandos”. Kemp e Salusse, os dois redatores

do órgão oficial da Câmara, enfileiraram-se com o movimento

oposicionista. Esta cisão conduziu à criação de um novo partido, cuja

liderança foi confiada ao farmacêutico Alberto Braune, dono de grande

carisma e prestígio pessoal, e que chegou mais tarde a ser aventado

candidato à vice-presidência do estado do Rio na chapa de Nilo Peçanha.

Ao que parece, este movimento indica uma prática nilista de cooptação de

bases naquele município serrano; era o braço local das forças nilistas

em seu movimento de tentativa de consolidação. Entre os elementos que

congregavam o diretório do novo partido estavam as grandes lideranças

rurais de então. Havia necessidade de que se organizasse outro órgão de

imprensa a servir de porta-voz à oposição, ou seja, dar visibilidade aos

pressupostos nilistas na luta política local. Fundou-se, assim, um

jornal em que coube a Nelson Kemp a gerência e a preparação das

reportagens; a Júlio Salusse a secretaria; e ao professor Aristides

Silva a chefia de redação. Por imposição de Alberto Braune, o novo

órgão, em circulação a partir de 1904, recebeu o nome de *O Nova

Friburgo*. Esse jornal, contudo, fechou em 1906 para só retornar em

1931.



Os vínculos estabelecidos, reforçados por seu matrimônio em família do

local em 1907, o estreitamento da amizade com Alberto Braune e a

atividade jornalística consolidaram sua presença na cidade serrana,

embora não se possa afirmar que tenha lá se radicado de maneira

definitiva. As exigências de sua vida pública, as diversas legislaturas

que ocupou o conduziram à capital federal com frequência. Assim é que

num momento imediatamente posterior, já casado, Nelson Kemp retornou ao

Rio de Janeiro para trabalhar sucessivamente nas redações de *A Época*,

de Vicente Piragibe e Vicente de Ouro Preto, e de *A Razão*, do

português Luís de Matos.



Com o falecimento do presidente Afonso Penna em 1909, ainda durante seu

mandato, Nilo Peçanha, então seu vice-presidente, foi guindado à

presidência da República, função que exerceu até 1910. Nessa época Nilo

Peçanha ofereceu a Nelson Kemp um cargo diplomático em Barcelona,

Espanha, que ele recusou. A sucessão de Nilo Peçanha foi marcada pela

Campanha Civilista, movimento em torno da candidatura de Rui Barbosa à

presidência da República, contra a candidatura situacionista do general

Hermes da Fonseca, de origem gaúcha e com bagagem política em pastas

anteriores. A candidatura de Hermes foi apoiada pelos mineiros e a de

Rui Barbosa por São Paulo, demonstrando um primeiro rompimento explícito

do pacto do café com leite; evidenciava-se, desta forma, como o nilismo

podia manejar sua busca pela identidade de eixo alternativo à hegemonia

dos dois mais importantes estados da federação com base em solicitações

contextuais. Graças ao apoio prestado, a eleição de Hermes da Fonseca

contribuiu, contudo, para reforçar o nilismo no estado do Rio de

Janeiro.



Em Nova Friburgo, Nelson Kemp se elegeu vereador municipal, tendo sido

mais adiante nomeado para secretariar a câmara municipal. Por esse

tempo, à margem da atividade política propriamente dita, foi eleito

diretor da sociedade musical Euterpe Friburguense. Em 1919, durante o

governo Epitácio Pessoa, concorreu pela primeira vez a deputado estadual

como candidato avulso e conseguiu se eleger, a despeito do favoritismo

que pesava sobre a candidatura de seu opositor Sebastião Barroso. Sua

vitória gerou protestos, alguns dos quais vieram à luz no órgão da

imprensa *O Fluminense*, e sua posse, que à época dependia do

reconhecimento de poderes feito em conjunto pela Câmara e pelo Senado,

mercê da inexistência de um tribunal eleitoral, só se viabilizou graças

à influência do nilista Raul Veiga, presidente do estado do Rio de 1918

a 1922. Na Assembleia Legislativa Nelson Kemp defendeu igualmente o

magistério público e apoiou o projeto de reforma constitucional

apresentado por Raul Veiga em 1920, que entre outras coisas contemplava

a regulamentação do regime contratual entre o estado e os municípios, e

a modernização da Lei Orgânica Municipal. Preocupou-se, nesse sentido,

com mais prestação de assistência, por parte do governo estadual, aos

municípios. Kemp era, portanto, partidário de maior autonomia municipal.



O presidente Epitácio Pessoa, embora natural da Paraíba, tinha sido

eleito graças ao apoio recebido do Partido Republicano Mineiro. Com o

fim de seu mandato em 1921, o processo sucessório se viu às voltas com

um movimento preocupado em trazer alguns estados não hegemônicos, mas de

peso na vida econômica do país, à cena política. Entre as principais

unidades da federação engajadas neste processo destacavam-se Rio de

Janeiro, Bahia, Pernambuco e Distrito Federal. Surgiu, assim, a chamada

Reação Republicana, que procurava contornar esse desequilíbrio lançando

a candidatura oposicionista de Nilo Peçanha, então senador pelo Rio de

Janeiro, à presidência da República. A Reação Republicana se voltava

contra o candidato representante da situação, Artur Bernardes. Apesar da

inexistência de diferenças programáticas concretas com a situação, a

Reação Republicana conseguiu agregar, nas camadas urbanas, um expressivo

contingente de insatisfeitos com os rumos até então impressos pela

alternância no poder das elites dos dois estados mais ricos do país. A

derrota de Nilo desencadeou uma série de manifestações, entre as quais o

movimento tenentista que culminou com o Levante dos 18 do Forte,

expressão de descontentamento das camadas inferiores das forças armadas.



Nelson Kemp reelegeu-se para um segundo mandato durante o período

compreendido entre 1922 a 1925, embora não tenha conseguido concluí-lo:

em consonância aos compromissos políticos de Nilo Peçanha, Nelson Kemp

apoiou Raul Fernandes à sucessão de Raul Veiga, mas a tensão decorrente

dos embates desencadeados pela Reação Republicana levou ao fechamento do

regime: logo no início de 1923, dez dias após a posse do novo presidente

estadual, Artur Bernardes o depôs e dissolveu a Assembleia Legislativa.

Ainda sob o governo de Artur Bernardes envolveu-se, juntamente com

Protógenes Guimarães, Maurício de Medeiros, Muniz Sodré e Jerônimo

Monteiro, na chamada Conspiração Protógenes, e foi preso, permanecendo

por dez meses na Casa de Detenção da rua Frei Caneca. A chamada

Conspiração Protógenes, ocorrida em 1924, tinha por meta reviver o

movimento tenentista e, com este propósito, incitava levantes em

diversos pontos do Distrito Federal, para que assim se viabilizasse,

nesta área do país, a ação desencadeada no estado de São Paulo de

revitalização do movimento tenentista. Por essa época Artur Bernardes

bombardeou a cidade de São Paulo.



Com a normalização da vida política, Nelson Kemp, em liberdade,

reelegeu-se para as duas legislaturas seguintes. Em abril de 1927 foi

eleito deputado estadual pela corrente dos “nilistas acordistas”. Esse

grupo, que se autodesignava “membros dissidentes do PRRJ”, defendia a

aliança com o PRF, partido que abrigava a oposição ao nilismo e a

candidatura de Manuel Duarte à presidência do estado, aproximando-se de

Feliciano Sodré, então presidente estadual (1923-1927) e principal

liderança do Partido Republicano Fluminense (PRF). Em agosto de 1930 foi

reeleito, mas agora como candidato avulso. Este alinhamento político lhe

trouxe pouco relevo na vida pública daquele momento. Com a Revolução de

1930 e o início da era Vargas, não só impedindo a posse de Júlio

Prestes, presidente eleito, como também ocasionando a deposição de

Washington Luiz poucos dias antes do fim de seu mandato, o presidente do

estado do Rio de Janeiro, Manoel de Matos Duarte Silva, foi deposto.

Nelson Kemp esteve entre os poucos deputados que neste momento

permaneceram de seu lado. Foi aí cassado pela terceira vez, perdendo seu

quarto mandato.



Em 1933, com o retorno à normalização democrática, se elegeu à terceira

Assembleia Constituinte do país, à qual submeteu-se um anteprojeto de

Constituição. A Constituição, aprovada em julho de 1934, declarava, por

meio de suas Disposições Transitórias, Getúlio Vargas eleito presidente

da República, com mandato até maio de 1938. A Assembleia Constituinte,

transformada em Câmara de Deputados, determinava a realização de

eleições estaduais noventa dias depois. Teve início aqui o quinto

mandato de Nelson Kemp, interrompido em novembro de 1937 com a

decretação do Estado Novo e a dissolução do Congresso e o consequente

encerramento da vida partidária no país. Cassado pela quarta e última

vez, desgostoso, Kemp se retirou da vida pública, retornando de forma

mais intensa a suas atividades jornalísticas, permanecendo mais tempo em

sua casa de Nova Friburgo. A fundação de novos partidos políticos a

partir de 1945 precedeu a queda da ditadura Vargas; embora Kemp não

tenha mais se candidatado a qualquer cargo público, a partir de então

suas simpatias penderam para a União Democrática Nacional (UDN).



Nelson Kemp continuou se dedicando ao jornalismo, colaborando

praticamente em todos os periódicos de Nova Friburgo, mas mais

regularmente com *A Paz*, o qual, durante a revitalização da vida

partidária brasileira decorrente do fim do Estado Novo, veiculou sempre

posições defendidas pela UDN, em oposição à *Voz da Serra*, de

orientação mais próxima dos ditames do Partido Social Democrata (PSD).

Ainda durante a Primeira República, em companhia do deputado Comte

Bittencourt, antigo positivista, fundou o jornal *A cidade de Nova

Friburgo*, de curta duração. Nelson Kemp escrevia artigos relativos a

atualidades e crônicas, nem sempre de conteúdo político explícito.



Faleceu em Nova Friburgo em 29 de maio de 1977.



Foi casado com Eugênia Sampaio Kemp, natural daquela cidade, com quem

teve três filhos, dos quais o único sobrevivente, a filha Nelgênia, foi

poetisa, compositora, bateu-se pelo voto feminino em sua juventude e foi

simpatizante da política trabalhista desenvolvida durante o governo de

Getúlio Vargas, inteiramente contra os pressupostos udenistas de seu

pai. Eugênia Sampaio Kemp era tia de Maria do Perpétuo Socorro Sampaio,

casada com Amâncio Mário de Azevedo, prefeito municipal e deputado

federal, e de José Soares Sampaio, sindicalista e vereador no Distrito

Federal em duas legislaturas, pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Sua filha Nelgenia Kemp foi casada com Francisco Eugenio da Silveira

Miller, descendente de José de Avelar e Almeida, barão do Ribeirão,

grande fazendeiro de café no município de Vassouras, e da família

Balthazar da Silveira, cujo primeiro representante chegado ao Brasil

veio na comitiva da rainha d. Maria I, quando da fuga da Corte

portuguesa da invasão francesa de 1808. Das duas filhas havidas deste

casamento nasceram diversos netos e bisnetos.



*Carlos Eduardo de Castro Leal*



