**KHAIR,** **Edson**



\* dep. est. GB 1971-1975; dep. est. RJ 1975-1979; dep. fed. RJ

1979-1983.



*Edson Correia Khair* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 14 de fevereiro de 1938, filho de Miguel Nagib Khair e

de Elisa Correia Khair.



Concluiu o curso secundário no Colégio Pedro II em 1957 e no ano

seguinte ingressou na Faculdade Nacional de Direito, atual Faculdade de

Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Eleito secretário

geral do Centro Acadêmico Cândido de Oliveira (CACO) em 1960, dois anos

depois se bacharelou. Em 1963 foi nomeado pelo presidente João Goulart

(1961-1964) procurador da Justiça do Trabalho junto ao Tribunal Regional

do Trabalho (TRT) no Rio de Janeiro.



Iniciou sua vida política em 1966, sendo um dos fundadores do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964. Em novembro de 1970 foi eleito

deputado à Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara. Tomou posse em

1971 e foi reeleito em novembro de 1974. Iniciou o novo mandato em

fevereiro de 1975 e em março passou a integrar a Assembleia Legislativa

do novo estado do Rio de Janeiro, resultante da fusão da Guanabara com o

antigo estado do Rio, ocorrida naquele mês.



Em novembro de 1978 concorreu com êxito à Câmara dos Deputados pelo Rio

de Janeiro, sempre na legenda do MDB, e em fevereiro de 1979 assumiu sua

cadeira. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente

reformulação do quadro partidário, filiou-se ao Partido dos

Trabalhadores (PT), participando inclusive de sua fundação. Em 1981

deixou o PT e filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB). Mais tarde, em junho de 1982, juntamente com Nélson Carneiro e

outros deputados descontentes com a incorporação ao PMDB do grupo do

extinto Partido Popular (PP), ligado a Chagas Freitas, ingressou no

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Durante a legislatura, foi membro

da Comissão de Trabalho e Legislação Social e fez uma viagem oficial à

Líbia, a convite do governo daquele país. Em novembro de 1982 tentou a

reeleição na legenda do PTB, mas não teve êxito. Deixou a assim a Câmara

ao final do mandato, em janeiro de 1983.



Em novembro de 1986 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e

mais uma vez concorreu às eleições para deputado federal sem êxito. Em

abril de 1990 filiou-se ao Partido da Mobilização Nacional (PMN) e foi

lançado pré-candidato ao governo do estado do Rio de Janeiro. Contudo,

acabou não se candidatando, pois o PMN decidiu apoiar a candidatura de

Leonel Brizola, do PDT, que acabaria vitoriosa. Ainda no mesmo ano

tornou-se subprocurador geral do Ministério Público da União.



Em 1992 retornou ao PMDB. Já aposentado na carreira jurídica, em 1994

foi convidado para candidatar-se ao Senado, o que acabou não

acontecendo. Dois anos depois tentou também concorrer à prefeitura do

Rio de Janeiro, não obtendo sucesso. Em 2001 promoveu o lançamento do

Partido pela Ética na República (PER) em uma manifestação na praça da

Cinelândia, no Rio de Janeiro, quando foram distribuídas cerca de 1.500

pizzas em alusão à corrupção e à impunidade na política brasileira.



Teve um filho.



Publicou os trabalhos *Direitos humanos* (1976), *Dois milhões de

trabalhadores habitam nas favelas do Rio de Janeiro*, *Conjuntos

habitacionais – tragédia,* *drama dos trabalhadores* e dois livros de

poesias.



