

***João Kiffer Neto***nasceu em Cambuci (RJ) no dia 9 de março de 1936,

filho de Sebastião Francisco Kiffer e de Luzia Abdo Kiffer.



**Realizou seus estudos em diversas instituições educacionais no estado

do Rio, tendo atuado ativamente como representante estudantil. Em

Cambuci cursou o primário no Grupo Escolar Oscar Batista. No Ginásio

Fidelense, em São Fidélis, cursou o ginasial. No início da década de

1950, em Campos dos Goytacazes, ingressou no curso científico do Colégio

Bittencourt, onde atuou como vice-presidente e presidente do grêmio

literoesportivo. Eleito representante dos estudantes de Campos em 1953,

posteriormente passou a residir em Niterói, onde concluiu o científico

no Colégio Anchieta.**



**Em meados da década de 1950 ingressou na Faculdade Fluminense de

Medicina, posteriormente incorporada à atual Universidade Federal

Fluminense (UFF). No ano de 1956, quando ocupava o posto de secretário

geral da União Fluminense dos Estudantes (UFE), foi eleito presidente da

UFE por um biênio, além de ter se tornado diretor do jornal *O Fanal*,

órgão oficial da entidade estudantil. Ainda nesse ano deu início à sua

vida profissional, atuando como bolsista da Casa de Saúde de Niterói e

como interno do Hospital Psiquiátrico de Jurujuba.**



**Novamente eleito presidente da UFE em 1959, liderou movimento

estudantil em prol da federalização das faculdades do estado do Rio,

tendo participado do encaminhamento** ao então governador fluminense

Roberto Silveira (1959-1961) **de um** anteprojeto para a criação da

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UFERJ), instituída em

dezembro de 1960 como fruto do processo de negociação entre estudantes e

autoridades governamentais**. No decorrer da graduação atuou ainda como

diretor de *A Lanceta*, revista do Diretório Acadêmico da Faculdade de

Medicina.**



**Diplomado médico na turma de 1960, passou a atuar como psiquiatra na

Casa de Saúde de Niterói. Além de diversos cursos de formação e

especialização, realizou pós-graduações nas áreas de psiquiatria,

psicanálise e neurologia. Aprovado como aluno do curso de doutorado em

História Social na UFF, defendeu qualificação ao apresentar o texto *O

lugar da loucura na capital da “Velha Província”*, mas não chegou a

defender a tese e obter diploma de conclusão do curso.**



**Em 1962 deu início à carreira docente, ao integrar o quadro de

professores da Faculdade de Medicina da então UFERJ, instituição que

três anos mais tarde foi transformada na UFF. Nas eleições realizadas em

novembro de 1962 concorreu como candidato a deputado estadual fluminense

pela legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Eleito, tomou

posse de uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ) no ano seguinte, tornando-se membro das comissões de

Redação, de Servidores Públicos e de Saúde.**



**Em setembro de 1963 teve sancionado projeto de lei (PL) que instituía

a carteira de identidade de saúde. Ao longo desse mesmo ano apresentou à

Casa legislativa fluminense Projeto de Lei que autorizava o Poder

Executivo a instituir a Fundação Roberto Silveira de Assistência ao

Estudante, além do projeto para a criação do Corpo de Bombeiros do

Estado do Rio de Janeiro. Integrou ainda** os trabalhos empreendidos por

duas Comissões de Inquérito, criadas como os seguintes objetivos: tratar

da questão da extensão do uso das terras onde funcionou a Colônia Penal

da Ilha Grande; investigar as invasões de terra no centro-norte

fluminense, especialmente nos municípios de Campos dos Goytacazes e de

Cachoeiras de Macacu.



**Durante o segundo ano de seu mandato no Legislativo do estado do Rio

significativas mudanças alteraram a história política do Brasil. No dia

31 de março de 1964** tropas militares comandadas pelo general Olímpio

Mourão Filho saíram de Minas Gerais para o Rio de Janeiro, deflagrando o

golpe militar que depôs o presidente da República João Goulart

(1961-1964). No dia 2 de abril desse mesmo ano, após a vitória do

movimento revolucionário, o então presidente da Câmara dos Deputados

Ranieri Mazzili assumiu a presidência da República por convocação do

Congresso Nacional até o dia 15 de abril, quando entregou o cargo ao

marechal Humberto de Alencar Castelo Branco (1964-1967), inaugurando uma

nova fase da história brasileira durante a qual o Brasil esteve por 21

anos sob a égide da ditadura militar.



Em 1965 João Kiffer apresentou à Assembleia fluminense Projeto de Lei

para criação do Serviço Estadual de Escolas Radiofônicas, além de

proposta que visava criar a Superintendência de Desenvolvimento do Norte

Fluminense. No dia 27 de outubro de 1965 o presidente Castelo Branco

promulgou o Ato Institucional n^o^ 2, extinguindo os partidos políticos.

Em inícios de 1966, com a criação da Aliança Renovadora Nacional (Arena)

e do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e a consequente instauração

do bipartidarismo, tornou-se filiado à Arena, partido pelo qual

concorreu a novo mandato no pleito realizado em novembro de 1966,

**sendo elei**to.



Tomou posse de sua segunda gestão na Assembleia fluminense em 1967,

tornando-se líder do governo na Casa legislativa. Em setembro de 1968 o

deputado Marcio Moreira Alves, filiado ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), discursou na Câmara Federal sugerindo ao povo que não

participasse dos festejos de comemoração da independência, propondo um

“boicote ao militarismo”. As forças armadas consideraram o discurso

ofensivo e o governo pediu licença para processar o deputado. Diante da

recusa da Câmara por meio de votação, no dia 13 de dezembro seguinte o

governo editou o Ato Institucional n^o^ 5 (AI-5), que autorizou o

presidente da República a decretar o recesso do Congresso Nacional e

outros órgãos legislativos, intervir em estados e municípios, cassar

mandatos e suspender direitos políticos independentemente das limitações

previstas na Constituição ou de qualquer apreciação judicial.



No contexto de diversas sanções impostas pelo governo militar, João

Kiffer Neto teve seu mandato cassado e seus direitos políticos suspensos

com base no AI-5 no dia 13 de março de 1969. Afastado de sua função

parlamentar, retomou suas atividades como médico no decorrer do ano

seguinte, assumindo a chefia da equipe técnica e do setor de medicina da

Sociedade Pestalozzi do Estado do Rio de Janeiro, onde trabalhou por

quatro anos e também exerceu a função de diretor médico. Ainda durante

1970 integrou o quadro de psiquiatras da Clínica Marcio Nery, na cidade

do Rio, tornando-se chefe do corpo clínico da instituição no ano

seguinte, quando clinicou como psiquiatra também no Hospital Colônia de

Rio Bonito. No dia 18 de agosto de 1971 sofreu nova sanção do regime

militar, tendo sido aposentado do cargo de professor da UFF.



Ao longo de 1973 desenvolveu as funções de psiquiatra e de diretor

técnico da Clínica Psicopedagógica APAE no município fluminense de Nova

Friburgo. Na cidade do Rio tornou-se psiquiatra da Clínica Bela Vista e

atuou como instrutor de ensino do Instituto de Psiquiatria da antiga

Universidade do Brasil (UB), atual Universidade Federal do Rio de

Janeiro (UFRJ). No decorrer de 1974 exerceu o cargo de diretor clínico e

médico do Instituto Melanie Klein. Durante esse mesmo ano foi admitido

pela Ciba-Geygi para atuar como assessor psiquiátrico do Departamento

Médico dessa empresa de medicamentos, desempenhando o cargo até 1976.



Recuperou seus direitos políticos em 1979, por força da anistia,

retomando assim suas atividades como professor da UFF. Nessa ocasião

assumiu como professor assistente de psiquiatria do Departamento de

Saúde da Comunidade. No ano de 1981 passou a coordenar a disciplina de

Ciências da Conduta, mais tarde redefinida como Psicologia II. Coordenou

a cadeira até o ano de 1996, quando lhe foi concedida aposentadoria

voluntária do cargo de professor adjunto da Universidade.



Em 25 de março de 2002 a Comissão de Anistia do Ministério da Justiça

reconheceu, por unanimidade, sua condição de anistiado e a contagem do

tempo de serviço, para todos os efeitos, do período compreendido entre

14 de março de 1969 a 27 de março de 1980.



Detentor de títulos de cidadania oferecidos pelos municípios de

Itaocara, São Fidélis, Duas Barras, Campos e Itaperuna, João Kiffer Neto

também foi condecorado como Acadêmico Perpétuo da União Fluminense dos

Estudantes. Titular da Associação Brasileira de Psiquiatria e da

Associação Psiquiátrica do Rio de Janeiro, foi um dos fundadores da

Associação Psiquiátrica Fluminense. Membro associado da Sociedade de

Psicanálise Iracy Doyle, localizada na cidade do Rio de Janeiro, ao

longo de sua trajetória profissional atuou ainda como psiquiatra do

Instituto Corcovado e integrou o corpo editorial do periódico *Tempo

Psicanalítico*.



Aposentado da carreira de professor, passou a trabalhar em seu

consultório, no bairro carioca de Ipanema.



Casou-se com Clea Lourdes Veiga Kiffer, com quem teve três filhos.



Entre os textos de sua autoria, destacam-se: “Aspectos nosológicos das

esquizofrenias infantis” (1971), publicados na *Folha Médica* e no

*Jornal Brasileiro de Psiquiatria*; “Habilitação afetivo-emocional dos

excepcionais”, publicado no *Boletim do Instituto Corcovado*. Além

disso, produziu o relatório *Treinamento dinâmico em psiquiatria –

tentativa de instituir um método de aprendizagem acumulativa.

Experiência realizada na UFF* (1984), apresentado ao VI Fórum

Internacional de Psicanálise, realizado em Madrid.



*Luciana Pinheiro*



