**KLABIN, Leonardo**



\* dep. est. RJ 1979-1983.



*Leonardo Klabin* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no

dia 27 de outubro de 1953, filho de Israel Klabin e de Lina Caldas

Paranhos. Seu pai, membro de uma família de empresários do ramo de papel

e celulose, foi prefeito do Rio de Janeiro de 1979 a 1980 e presidente

do Banco do Estado do Rio de Janeiro (Banerj) entre 1980 e 1983.



Aos 16 anos interrompeu seus estudos para se dedicar aos esportes.

Destacou-se na vela e foi um dos pioneiros da prática do *windsurf* no

Brasil, mas sofreu um acidente, em 1972, e parou de competir.

Recuperado, foi para um *kibutz* em Israel onde trabalhava 12 horas por

dia ao lado de outros voluntários egressos de vários países, que

desejavam contribuir para a criação do Estado judeu. Lá realizou

trabalhos braçais nos criatórios de galinhas e peixes, no trato com gado

leiteiro, na produção de mudas de árvores nativas, na limpeza do

refeitório e da creche e em uma fábrica de tanques de guerra.



Quando retornou ao Brasil, em 1974, passou um ano trabalhando como

operário na fábrica de papelão ondulado de propriedade de sua família,

em Del Castilho. No mesmo período retomou seus estudos e cursou o

supletivo do ginásio no Colégio Alencastro Guimarães, no largo do

Machado. Nos anos de 1975 e 1976 trabalhou nas áreas de expedição e de

contabilidade na fábrica de cerâmica da família, também em Del Castilho.

Na mesma época cursou o supletivo do ensino médio no Colégio Cardeal

Arcoverde, em Copacabana. Em 1976 ingressou na Faculdade de Economia da

Universidade Federal do Rio de Janeiro, pela qual viria a se graduar. Em

1977 começou a trabalhar em uma empresa israelense de irrigação e águas

subterrâneas recém-instalada no Brasil.



Ainda na faculdade, começou a participar do movimento estudantil e

filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Em 1978, a convite

de Miro Teixeira, candidatou-se a deputado estadual no Rio de Janeiro

nessa legenda. Teve o apoio de sua família, que bancou a candidatura, e

foi eleito com 24.388 votos, tornando-se o mais jovem deputado do país.

Durante o mandato, que assumiu no ano seguinte, foi presidente das

comissões de Constituição e Justiça e de Meio Ambiente da Assembleia

Legislativa. Deixou a ALERJ em 1983 no fim do mandato e não se

candidatou novamente.



Em 1983, com auxílio da família, mudou-se para o Piauí e implantou uma

fazenda de criação de camarão. Lá permaneceu até janeiro de 1986. Nesse

ano fundou no Rio de Janeiro ao lado do irmão, Maurício Klabin,

engenheiro mecânico e designer falecido em 2000, a empresa MecPrec, que

começou atuando na área de mecânica de precisão, passou à injeção de

plástico e, posteriormente, à montagem de viveiros para a produção de

mudas de árvores. Em 1999 a empresa construiu uma fábrica de substratos

agrícolas no Paraná e, em 2002, um viveiro para a produção de mudas na

mesma região.



Casou-se duas vezes e teve dois filhos do primeiro casamento.



*Juliana Gagliardi*



