**ANDRADE, Manuel Eloi de**



\* dep. est. RJ 1916-1918 e 1919-1921.



*Manuel Eloi de Andrade* era filho de Joaquim Eloi de Andrade. Seu avô,

o comendador Manuel dos Santos Andrade, foi político em Iguaçu.



Foi diretor da Imprensa Nacional. Em dezembro de 1915, candidato avulso,

conquistou uma vaga na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ).



No pleito de janeiro de 1919, foi reeleito deputado estadual. Ainda em

outubro desse ano, apresentou um estudo sobre a situação da lavoura do

café fluminense no contexto do Convênio de Taubaté que apontava medidas

para corrigir a falta de uniformidade no processo de arrecadação de

impostos. Em agosto de 1921 discursou sobre o quadro político nacional.



Em dezembro de 1921, candidatou-se novamente deputado estadual. Foi

eleito, mas não assumiu o mandato devido aos desdobramentos da crise

política estadual. No pleito para governador do estado do Rio de

Janeiro, em julho de 1922, o candidato Raul Fernandes, apoiado pelos

nilistas, e Feliciano Sodré, apoiado pelos partidários de Artur

Bernardes, se declararam vencedores. Devido ao choque entre os dois

grupos, o presidente Bernardes decretou intervenção no estado em janeiro

de 1923. Manoel Eloi de Andrade disputou as novas eleições realizadas em

outubro, mas dessa vez não obteve êxito.



Ainda em 1923, participou da convenção do Partido Republicano do Estado

do Rio de Janeiro (PR-RJ), representando o município de Santa Tereza.



Durante sua trajetória parlamentar integrou as comissões de Redação das

Leis, de Justiça, Legislação e Instrução Pública e de Finanças e Força

Pública. Apresentou projetos sobre acidentes de trabalho, sobre a

criação de um sanatório para toxicômanos, sobre a situação comercial

fluminense, especialmente sobre exportações para os Estados Unidos, e

sobre a construção de hotéis, de escolas agrícolas e a aquisição de

vacinas pelo Distrito Federal.



Na eleição de fevereiro de 1927 foi candidato avulso a deputado federal

pelo Rio de Janeiro e não se elegeu. No mês de abril seguinte, disputou

novamente uma vaga para a ALERJ, na chapa dos nilistas vermelhos,

contudo não obteve êxito.



Em março de 1930, candidatou-se a uma vaga no Congresso Nacional pela

Aliança Liberal, mas não obteve êxito.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



