**KURTZ, Ciro**



\* dep. est. GB 1967-1969.



*Ciro Suarez Kurtz* nasceu no dia 28 de fevereiro de 1937 na cidade do

Rio de Janeiro, então Distrito Federal, filho de Neri Kurtz e de

Valdemira Suarez Kurtz. Seu pai foi procurador da República e ministro

do Tribunal Superior Eleitoral (TSE).



Cursou a educação básica em diferentes escolas tradicionais do Rio de

Janeiro, entre elas a externato Coração Eucarístico, a Notre Dame, o

Colégio Andrews e o Santo Inácio. Após oito anos de curso, graduou-se em

direito, em março de 1969, pela Faculdade do Catete da antiga

Universidade do Estado da Guanabara.



No final da década de 1950 filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB) quando participou da campanha de Paulo Alberto Monteiro de Barros,

conhecido como Artur da Távola, eleito deputado estadual constituinte na

Guanabara em 1960. Entre 1958 e 1960 foi secretário de Agricultura do

prefeito do Distrito Federal, José Joaquim de Sá Freire Alvim

(1958-1960).



A transferência da capital do país para Brasília, realizada por

Juscelino Kubitschek, provocou grande especulação sobre o futuro

político-administrativo da cidade do Rio de Janeiro. Em 14 de abril de

1960 o Congresso Nacional decretou e Juscelino sancionou a lei n^o^

3.752, conhecida como Lei San Tiago Dantas, que estabelecia normas para

criação do estado da Guanabara (o 21^o^ estado da União) e convocação de

sua Assembleia Constituinte. Na mesma data da mudança da sede do

governo, em 21 de abril de 1960, foi instalada a Assembleia Legislativa

do Estado da Guanabara (ALEG).



Interrompeu sua graduação por três anos por ter se envolvido, como

assessor político, na campanha presidencial de Juscelino Kubitschek para

as eleições que deveriam se realizar no ano de 1965, lançada logo após a

renúncia de Jânio Quadros. Com a chegada de Negrão de Lima de Portugal,

onde era embaixador, no final de 1963 para chefiar o comitê nacional da

candidatura de Kubitschek, Ciro passou ao cargo de assessor técnico da

campanha. Paralelamente à assessoria, redigiu praticamente todos os

pronunciamentos do presidenciável mineiro, assim como o chamado

“decálogo” – uma espécie de plano de governo com dez pontos principais.



Com a instituição do sistema bipartidário em outubro de 1965 pela

ditadura civil-militar que teve início em 1964, foi eleito, em 15 de

novembro de 1966, deputado estadual na Guanabara, na legenda do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Em fevereiro de 1967 tomou posse

na Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara (ALEG). Como deputado,

compôs o chamado “grupo renovador” do recém-criado MDB, junto com outros

deputados como Alberto Rajão, Fabio Vilanova e Sebastião Contruci.



Criou e foi relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) conhecida

como “CPI da Violência”, que investigou o desaparecimento de destacadas

lideranças estudantis presas na delegacia de Santa Cruz. Teve apoio de

deputados lacerdistas. Atuou intensamente junto às passeatas estudantis

no ano de 1968, sendo um dos responsáveis pelas denúncias que levaram à

demissão do general Osvaldo Niemeyer, superintendente da Polícia

Executiva e representante do secretário de Segurança do Rio de Janeiro.

Esteve entre os mais combativos deputados do MDB – entre eles, Alberto

Rajão e Fabiano Vilanova – e que negociaram com o governador Negrão de

Lima garantias de que não haveria violências no decorrer do enterro do

estudante Edson Luís, morto pela polícia no restaurante universitário do

Calabouço também em 1968. O enterro foi seguido por uma multidão na

avenida Beira-Mar.



Posicionou-se contra a participação de representantes das forças armadas

nas datas comemorativas em homenagem a Duque de Caxias, Almirante

Tamandaré e Santos Dumont na ALEG, sob a alegação de que elas tinham

perdido a legitimidade ante a população. Houve a necessidade da mudança

do regimento da Assembleia a fim de aprovar tal participação.



A ALEG, durante sua existência, teve também uma grande representação

oposicionista. Entre 1964 e 1969 muitos de seus deputados tiveram seus

direitos políticos cassados pelos atos institucionais decretados pelo

governo militar. O fim do mandato parlamentar de Ciro Kurtz estava

previsto para 31 de janeiro de 1971. Entretanto, foi cassado no dia 14

de março de 1969, em consequência do Ato Institucional n^o^ 5 (AI-5),

promulgado em dezembro de 1968. Permaneceu preso durante 12 dias na Vila

Militar com outros deputados estaduais e federais do Rio de Janeiro. O

Congresso foi fechado, e só foi reaberto em outubro para eleger o

general Emílio Garrastazu Médici à Presidência da República. O AI-5

autorizou o presidente da República a intervir nos estados e municípios,

cassar mandatos parlamentares, suspender por dez anos os direitos

políticos de qualquer cidadão, confiscar bens considerados ilícitos,

além de suspender a concessão de *habeas corpus*. A ALEG foi fechada

durante o ano de 1969, funcionando apenas administrativamente. Pela

terceira vez na história republicana – a primeira após a chamada

Revolução de 1930 e a segunda no Estado Novo – a representação

parlamentar esteve impedida de exercer seus direitos.



Logo após a cassação, Ciro Kurtz permaneceu sem emprego por um ano e

meio. Conseguiu, posteriormente, empregar-se no jornal *Correio da

Manhã*. Publicou a primeira matéria jornalística sobre o problema da

concentração de renda no Brasil, na época em que o editor chefe do

jornal era Zuenir Ventura.



Em 1977 fez um curso de especialização em direito administrativo na

Universidade Cândido Mendes (Ucam). No mesmo ano ingressou na equipe de

professores da mesma instituição, ministrando direito comercial, e

permaneceu lecionando até 1989.



No contexto da redemocratização brasileira, foi vice-presidente do

diretório da 18^a^ zona (Copacabana e Ipanema) do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), que teve como filiados Saturnino Braga e

Alexandre Farah.



Em 1982 tentou a reeleição para deputado estadual, mas não obteve êxito.

Apoiou a incorporação do Partido Popular (PP) pelo PMDB. Entretanto,

após a indicação de Jorge Leite pelo PMDB ao cargo de prefeito do Rio de

Janeiro, afastou-se, definitivamente, da vida política. Não formalizou,

contudo, a desfiliação partidária.



Entre os anos de 1984 e 1985 foi chefe da assessoria jurídica da

Embrafilme.



Foi também diretor de Planejamento e Controle e, posteriormente,

consultor jurídico da Fundação Centro Brasileiro de Televisão Educativa

(Funtevê) no governo do presidente José Sarney (1985-1989). Cabia à

Funtevê a responsabilidade pela coordenação político-administrativa e

pela operação do Sistema Nacional de Radiodifusão Educativa (Sinred). O

objetivo principal do Sinred era o de permitir que todas as emissoras

educativas veiculassem uma programação constituída por programas

produzidos por todas as integrantes, diferentemente do que ocorria com

as redes comerciais que se limitavam a retransmitir a programação das

cabeças de rede localizadas, invariavelmente, no Rio de Janeiro e em São

Paulo.



Participou da direção, junto com Eduardo Portela, que posteriormente

viria a ser ministro da Educação e Cultura (1979-1980), da revista

*Tempo Brasileiro*, criada em 1962, que pretendia repensar a realidade

política brasileira e o desenvolvimento do país. A revista logo se

ampliou, se transformando na editora Edições Tempo Brasileiro. Vários

livros de autores representativos do Brasil e do pensamento, sobretudo,

contemporâneo foram editados. De Martin Heidegger a Ernst Bloch, e aos

frankfurtianos Walter Benjamin, Theodor W. Adorno e Herbert Marcuse. Os

franceses também se fizeram presentes por meio de Jean-Paul Sartre,

Claude Lévi-Strauss, Michel Foucault e Maurice Godelier. Na época foram

acusados por Gustavo Corção de promoverem a “ressurreição do Instituto

Superior de Estudos Brasileiros (ISEB)”.



Criou, na década de 1970, com amigos como Artur da Távola, Marcelo

Cerqueira e Gentil Noronha, um boletim diário de notícias econômicas

chamado de *Índice de Banco de Dados*. A empresa acolheu muitas pessoas

marginalizadas pelo regime militar. Foi organizador dos livros *Brasil e

dados* e, posteriormente, *São Paulo e dados*.



A partir de 1987 passou a trabalhar como diretor jurídico na empresa

mineradora BRASIF Máquinas.



Em 1998 recebeu indenização por sua cassação, concedida pela Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



Casou-se três vezes e teve quatro filhos.



*Bruno Marques*



