

*Cândido de Lacerda* iniciou sua atividade política ainda durante o

Império, quando defendeu a causa republicana no município de Campos

(RJ).



Candidatou-se nas primeiras eleições realizadas após a proclamação da

República (15/11/1889) para a formação da Assembleia Constituinte

fluminense, mas não foi eleito. Esse pleito, realizado em 20 de março de

1891, foi vencido pelos partidários do presidente do estado do Rio de

Janeiro, Francisco Portela (1889-1891), nomeado pelo presidente da

República, marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). Os portelistas

derrotaram os candidatos do Partido Republicano, de oposição ao governo,

liderados por José Tomás da Porciúncula, republicano histórico.



A primeira Constituição fluminense havia sido elaborada em 1891 pelos

partidários de Francisco Portela e anulada após sua renúncia, em

dezembro do mesmo ano. No dia 31 de janeiro de 1892 uma nova eleição foi

realizada para compor a nova Assembleia Constituinte, que foi formada

por membros do PRF, presidida por José Tomás da Porciúncula e que

promulgaria, no dia 9 de abril do mesmo ano, a segunda Constituição

fluminense. No dia 24 de abril foram realizadas eleições para a

composição da Assembleia Legislativa. Cândido Lacerda elegeu-se deputado

estadual na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF). No mesmo

pleito José Tomás da Porciúncula elegeu-se presidente do estado do Rio

de Janeiro (1892-1894).



Iniciou o mandato no Legislativo estadual em maio de 1892 e logo

ingressou na Comissão de Justiça e Legislação e na Comissão de Redação

das Leis. Nos dois anos seguintes reelegeu-se membro desta comissão,

onde permaneceu até o final do seu mandato em dezembro de 1894.



Foi também advogado.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



