**LAGINESTRA, Dante**



\* const. est. RJ 1947; dep. est. RJ 1947-1959.



*Dante Laginestra* nasceu em Nova Friburgo, na região serrana do estado

do Rio de Janeiro, no dia 29 de janeiro de 1905.



Iniciou sua vida pública em sua cidade natal e, associado ao grupo dos

“tenentistas”, com 30 anos já era prefeito da cidade. No dia 3 de

dezembro de 1935 tomou posse como prefeito durante o governo do

interventor almirante Ari Parreiras (1931-1935). Afastou-se do cargo no

dia 4 de maio de 1936.



Em 31 de julho o almirante Protógenes Guimarães (1935-1937), sucessor de

Ari Parreiras no governo do estado, o nomeou prefeito novamente. No

governo seguinte, do almirante Ernâni Amaral Peixoto (1937-1945), após o

golpe do Estado Novo, de 10 de novembro de 1937, permaneceu no cargo.



Em 1945 liderou o grupo de correligionários que fundou o jornal *A Voz

da Serra* em Nova Friburgo, explicitamente partidário. Filiou-se ao

Partido Social Democrático, criado no dia 17 de julho deste mesmo ano,

por um grupo de militares pró-Getúlio Vargas, liderados por Amaral

Peixoto.



Em outubro de 1945 um grupo de generais do Movimento Militar de

Reconstitucionalização do país depôs o presidente da República Getúlio

Vargas. Duas semanas depois, no dia 10 de novembro de 1945, Dante

Laginestra foi afastado da prefeitura. No ano seguinte foi novamente

nomeado prefeito e exerceu o mandato entre 12 de abril e 25 de dezembro

de 1946.



Sua gestão na prefeitura foi marcada pelas intervenções urbanísticas, a

começar pela produção da planta cadastral da cidade. Iniciou uma

política de saneamento básico a partir da criação da rede de água e

esgoto que incluía a construção da represa e adutora na zona rural. Com

o apoio do governo estadual inaugurou um Centro de Saúde, postos de

saúde na zona rural e um conjunto escolar na área em que se situava a

represa. Ampliou a pavimentação do município e construiu a estrada

estadual de 30 km que liga o centro de Nova Friburgo ao distrito de

Lumiar.



Elegeu-se deputado estadual constituinte no estado do Rio nas eleições

diretas do dia 19 de janeiro de 1947, filiado ao PSD. O partido teve

bons resultados nas eleições e formava a base de apoio ao governo

federal e estadual. A Assembleia Estadual Constituinte foi instalada em

24 de fevereiro e, como membro da Comissão Constituinte, apresentou

diversas ementas. Uma delas relativa à restauração do departamento de

municipalidades que, gerido pelo estado, deveria atender as demandas

técnicas municipais. Foi também quarto secretário da Assembleia

Constituinte. Após a promulgação da Carta, no dia 20 de junho, passou a

exercer o mandato ordinário de deputado estadual para a legislatura

1947-1951.



Em 1948 encaminhou um requerimento para votação reivindicando a

construção de uma usina elétrica em Nova Friburgo. Sua argumentação se

baseava nas condições do município, que naquela década havia se tornado

um importante parque industrial do estado com a maior fábrica de rendas

do país, de passamanaria e a única fábrica de filó da América Latina,

além de outras 140 fábricas menores. O município empregava seis mil

operários.



Integrou também a comissão que elaborou as leis orgânicas das

municipalidades, que previa a obrigatoriedade da composição de um plano

diretor para todas as cidades do estado, abrangendo estudos relacionados

à profilaxia, projeto de rede de água e esgoto, rede de iluminação

elétrica e zoneamento, entrosamento entre o plano rodoviário estadual e

o município e levantamento topográfico ou planta cadastral.



Em 3 de outubro de 1950 foi reeleito deputado no estado do Rio de

Janeiro. Tomou posse no ano seguinte para a legislatura 1951-1955 e foi

eleito vice-presidente da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ) e membro da Comissão Executiva. Ainda em 1951 encaminhou

um projeto de mudança da capital do estado da cidade de Niterói para

Nova Friburgo. Na ocasião, argumentou a importância de economia do

município, que continuava a ser um polo industrial do estado, a

localização do território no centro do estado, o clima frio que, para o

deputado, garantia uma melhor qualidade de vida, e o distanciamento da

capital da República, que à época era a cidade do Rio de Janeiro. A

proposta causou reação imediata na Câmara dos Deputados.



Nesse mandato encaminhou também um projeto de lei que complementaria a

lei orgânica das municipalidades, de cuja elaboração havia participado

no mandato anterior. O projeto determinava que os recursos para as

urbanizações das cidades e vilas fossem controlados e executados pelo

estado através do Departamento de Geografia Estadual. A justificativa

para a centralização dos recursos pelo estado era de que os municípios

não dispunham de condições financeiras para a execução dos planos

diretores.



No período dessa legislatura, o presidente Getúlio Vargas e seus aliados

sofreram acusações de terem recebido financiamento de campanha dos

cassinos, ilegais à época. Dante Laginesta foi acusado pelo jornal

*Tribuna da Imprensa*, grande oponente do getulismo, de receber CR\$

15.000,00 mensais.



Em outubro de 1954 reelegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro.

Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte para a legislatura

1955-1959. Deixou a ALERJ em janeiro de 1959 ao final do mandato.



Faleceu no dia 18 de maio de 1964.



Foi casado com Maria Laginestra, com quem teve cinco filhos.



*Maria de Paula Garcia*



