

*José Henrique Tayne Land* nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 23 de julho

de 1859, filho de George Thomas Land e de Carolina Carpenter Land.



Estudou no Colégio Paixão. Em 1872 foi contratado como empregado da casa

Edward Ashwort & Co. no Rio de Janeiro, então capital do Império, e

posteriormente fundou a Fox, Land & Co. Doze anos depois, retornou à sua

cidade natal para estabelecer a Land, Avellar & Co.



Em julho de 1889 foi nomeado suplente do delegado de polícia por Carlos

Afonso de Assis Figueiredo, então presidente da província do Rio de

Janeiro. Após a Proclamação da República em novembro daquele ano, foi

nomeado membro da Intendência Municipal de Petrópolis. Em 1892 foi

nomeado major ajudante de ordens da Guarda Nacional e ainda empossado

como vereador geral na Câmara Municipal de Petrópolis. Sete anos depois

foi indicado suplente de juiz municipal.



Em dezembro de 1900, foi promovido a coronel comandante da 1^a^ Brigada

de Infantaria em Petrópolis. Ainda nesse mês, disputou uma vaga na

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e foi eleito

deputado estadual na legenda do Partido Republicano do Rio de Janeiro

(PRRJ). No início do mandato, foi escolhido segundo secretário da mesa

da ALERJ. Em 1902 foi um dos deputados que integraram o “Grupo de

Petrópolis”, defensor da manutenção da capital do estado nessa cidade. O

Grupo de Petrópolis foi afinal derrotado pelo grupo liderado por Nilo

Peçanha, então principal nome do PRRJ, que em agosto de 1902 conseguiu a

aprovação na ALERJ da Lei n^o^ 542, que determinou a volta da capital

para Niterói, de onde saíra em 1894. Em 1903, último ano da legislatura,

participou da reforma da Constituição estadual, que determinou, entre

outras medidas, o fortalecimento do Executivo estadual a partir da

diminuição das atribuições do Legislativo e do Judiciário; o aumento do

mandato do presidente estadual de três para quatro anos; e a redução do

número de deputados estaduais de 60 para 45. Em seus pronunciamentos,

foi contrário a muitas medidas apresentadas pelo governo estadual, e por

esse posicionamento não teve apoio e não foi reeleito.



Em dezembro de 1906, voltou a se eleger deputado estadual pelo PRRJ. Por

ocasião da votação que visava a regulamentar a cobrança da sobretaxa

para o café, estipulada pelo Convênio de Taubaté (1906), bem como o

destino da arrecadação desse imposto, votou a favor da manutenção da

cobrança que havia sido o estopim do distanciamento entre Nilo Peçanha,

presidente do estado de dezembro de 1903 a novembro de 1906, e o então

presidente estadual Alfredo Backer (1906-1910). Durante a legislatura,

foi eleito primeiro secretário da mesa da ALERJ. Integrou a delegação

fluminense na Exposição Nacional de 1908, como membro do júri da seção

de Indústrias.



Nas eleições estaduais de dezembro de 1909 foi reeleito deputado

estadual, agora na chapa do Partido Republicano Fluminense (PRF),

partido que passou a abrigar o grupo ligado a Nilo Peçanha e que

conseguiu eleger a maioria dos deputados estaduais. No início dos

trabalhos legislativos de 1910, participou do chamado “caso fluminense”.

O episódio resultou do lançamento, na sucessão estadual daquele ano, das

candidaturas de Manuel Edwiges Queirós Viana, apoiada por Alfredo

Backer, e de Francisco Chaves de Oliveira Botelho, apoiada por Nilo

Peçanha. Em agosto, realizada a eleição, cada grupo reivindicou a

vitória de seu candidato. O impasse levou à intervenção do então

presidente da República Hermes da Fonseca (1910-1914), que em dezembro

empossou o candidato nilista Oliveira Botelho na presidência do estado.

Em fevereiro de 1911, José Henrique Tayne Land ingressou no Partido

Republicano Conservador Fluminense (PRCF), surgido da fusão do PRF com o

Partido Republicano Conservador (PRC). Em dezembro de 1912 não concorreu

às eleições estaduais. Durante sua atividade parlamentar participou dos

debates sobre os funcionários públicos estaduais, a Companhia da Estrada

de Ferro Leopoldina e questões econômicas. Apresentou projeto de lei

favorecendo os empresários do ramo teatral, que, segundo sua avaliação,

foram prejudicados com a difusão do cinematógrafo no estado. Participou

também das comissões de Obras Públicas, Saúde Publica e Câmaras

Municipais e de Fazenda, Orçamento e Força Pública.



Em 1913, exerceu o comando superior da Guarda Nacional. No período

seguinte voltou a ser eleito vereador em Petrópolis, presidiu a Câmara

Municipal e ocupou a Direção Geral da Prefeitura. Afastou-se da política

para assumir um cargo no Banco do Canadá, no Rio de Janeiro. Era maçom e

tinha o título de membro honorário do Supremo Conselho do Brasil.



Faleceu no Rio de Janeiro em 1925.



Foi casado e teve dez filhos.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



