

*Emir Campos Laranjeira* nasceu em São Gonçalo (RJ) no dia 5 de julho de

1946, filho de Emir Laranjeira e de Nilda Campos Laranjeira.



Iniciou sua graduação na Faculdade de Ciências Contábeis e

Administrativas Morais Júnior, no Rio de Janeiro, mas concluiu o curso

na Faculdade SUAM, na mesma cidade. Em 1965 ingressou como soldado raso

na Polícia Militar do Rio de Janeiro e aí fez longa carreira até

aposentar-se como coronel em 1990.



Também em 1990 candidatou-se a deputado estadual no Rio de Janeiro

legenda do Partido Trabalhista Renovador (PTR) e foi eleito com 11. 774

votos. Em fevereiro de 1991 tomou posse na Assembleia Legislativa do Rio

de Janeiro (ALERJ). Transferindo-se para o Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB), foi vice-líder da bancada desse partido na ALERJ e

vice-presidente da Comissão de Normas Internas e Proposições Externas da

Casa. Foi ainda suplente das Comissões de Constituição e Justiça; de

Educação, Cultura e Desportos; de Legislação Constitucional Complementar

e Códigos; de Emendas Constitucionais e Vetos; e de Ciência, Energia e

Tecnologia.



Nas eleições de novembro de 1994 candidatou-se à reeleição na legenda do

Partido da Frente Liberal (PFL) e obteve 16.088 votos, que lhe

garantiram a primeira suplência. Desde então não mais se candidatou a

outro cargo político e passou a se dedicar à literatura, produzindo

livros sobre temáticas relacionadas à segurança pública, além de contos

e crônicas.



Teve três filhos.



Foi autor, entre outras publicações, de: *Profissão traficante* (2000);

*Operação Arabesco: o tráfico no asfalto* (2000); *Bairro de lata*

(2001); *Utopia: o papagaio pensador* (2001); *Cidadela contemporânea: a

tirania do tráfico* (2001); e *O espião: os bastidores da PM no Rio*

(2006).



*Luciana Pinheiro*



