

*André Luís Lazaroni de Morais* nasceu em Duque de Caxias (RJ) no dia 3

de dezembro de 1976, filho de Paulo Morais e da escritora e fundadora do

Partido Verde (PV) Dalva Lazaroni.



Formou-se em direito e especializou-se em direito ambiental pela

Universidade Veiga de Almeida (UVA).



Filiado ao PV, em 2002 foi eleito deputado estadual e em fevereiro do

ano seguinte assumiu o mandato na Assembleia Legislativa do Rio de

Janeiro (ALERJ). Escolhido líder da bancada de seu partido, tornou-se

conhecido como *André do PV*. Presidiu a Comissão de Defesa do Meio

Ambiente e a Comissão de Obras da Assembleia e direcionou sua atuação

para a defesa do meio ambiente e do desenvolvimento sustentável.



Reeleito em 2006, no ano seguinte foi mencionado em investigação sobre o

desvio de recursos do auxílio educação dos servidores da ALERJ. Segundo

foi noticiado, teria nomeado como funcionário de seu gabinete Luís

Carlos Alves Costa, que por sua vez alegou desconhecer que trabalhava na

ALERJ. O deputado admitiu na ocasião ter feito a nomeação mesmo sem

conhecer a pessoa, mas por indicação de uma funcionária de sua

confiança. A assessoria assumiu a responsabilidade pela nomeação do

funcionário “fantasma”. O processo, contudo, foi arquivado.



Em 2009, abandonou o cognome André do PV ao filiar-se ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), onde criou o PMDB Verde. Em

2010 foi reeleito para o terceiro mandato, que iniciou em fevereiro de

2011.



Casou-se com Maria Alice Coelho, com quem teve duas filhas.



Publicou o livro *Defenda-se – a cidadania e uso dos seus direitos*

(2002), um manual sobre os direitos do cidadão.



*Isadora Tavares Maleval*



