**LEAL, Antônio Francisco da Silva**



\* dep. est. RJ 1916-1923 e 1935-1936.



*Antônio Francisco da Silva Leal* construiu suas bases políticas em

Itaboraí (RJ).



Após se formar em odontologia, trabalhou neste município.



Iniciou sua atividade política na Câmara dos Vereadores de Itaboraí,

chegando a presidi-la.



Em 15 de dezembro de 1915 foi eleito deputado estadual na legenda do

Partido Republicano Fluminense (PRF). Durante esse mandato apoiou a

eleição do candidato do PRF Raul Veiga à presidência do estado do Rio de

Janeiro (1918-1922).



Foi reeleito deputado estadual em janeiro de 1919 na chapa oficial do

PRF. Em maio de 1920, depois da convenção oficial do PRF, o grupo

situacionista, liderado por Nilo Peçanha, passou a adotar a sigla do

Partido Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ), partido que abrigara os

nilistas de 1899 a 1911.



Foi reeleito deputado estadual na legenda do PRRJ em dezembro de 1921.

Por ocasião da sucessão estadual de julho de 1922, apoiou a candidatura

do nilista Raul Fernandes contra Feliciano Sodré, candidato do PRF –

reorganizado a partir da mudança da sigla do Partido Republicano

Conservador Fluminense (PRCF). Realizada a eleição, ambos os candidatos

se declararam vencedores, o que ensejou uma cisão na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), formando-se duas

assembleias. Já que o reconhecimento do presidente do estado era da

competência da Assembleia, a dualidade de assembleias levou à dualidade

de governos. Seguindo a orientação política do ex-presidente da

República Nilo Peçanha (1909-1910), Raul Fernandes temia que o novo

presidente, Artur Bernardes (1922-1926), eleito em novembro de 1922 e

adversário de Nilo, decretasse a intervenção federal no estado do Rio.

Assim, apresentou ao Supremo Tribunal Federal (STF) um pedido de *habeas

corpus* que assegurasse sua posse. Atendido o pedido, Raul Fernandes foi

investido na presidência do estado, recebendo o cargo de Raul Veiga no

palácio do Ingá, em Niterói, no dia 31 de dezembro de 1922. Entretanto,

Feliciano Sodré também foi empossado por sua assembleia no mesmo dia.

Alegando a duplicidade de poderes no Rio de Janeiro, Artur Bernardes

decretou a intervenção federal no estado, em 1923, entregando o

Executivo fluminense a Aureliano Leal, que anulou tanto as eleições

ocorridas em 1922 para presidente estadual como as eleições legislativas

de 1921. Encerrou-se, então, o mandato deAntônio Francisco da Silva

Leal.



Disputou as novas eleições realizadas em outubro de 1923 pela oposição

nilista como candidato avulso por Itaboraí.



Em fevereiro de 1926 assinou um manifesto da oposição fluminense

organizado pelos nilistas em apoio à chapa de Washington Luís para a

presidência da República.



Em dezembro seguinte participou da convenção do PRRJ, representando o

município de Itaboraí.



Na eleição de agosto de 1930 disputou uma vaga de deputado estadual pelo

PRRJ, contudo não obteve êxito.



Foi deputado estadual entre 1935 e 1936, contudo a Assembleia foi

fechada em 1937 devido aos desdobramentos do Estado Novo.



Durante sua atividade parlamentar apresentou projeto sobre educação

pública e posicionou-se sobre projetos de construção de estradas de

rodagem.



Participou das comissões de Petições, Representações e Poderes, de

Estatística, Divisão Civil e Judiciária e de Comércio, Agricultura,

Indústria e Colonização.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



