

*Délio Cesar Leal* nasceu em Paracambi (RJ) no dia 8 de fevereiro de

1947, filho de Délio Basílio Leal e de Olga dos Reis Leal.



Após bacharelar-se pela Faculdade Nacional de Direito, tornou-se

delegado de polícia, foi procurador da Prefeitura Municipal de Paracambi

(1971-1973), prefeito de Paracambi (1983-1989) e presidente da Fundação

Superintendência Estadual de Rios e Lagoas (Serla) (1989-1990).



Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), foi

eleito deputado estadual em três eleições consecutivas, em 1990, 1994 e

1998. Na legislatura 1991-1995 foi líder da bancada de seu partido na

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ),

vice-presidente da Comissão de Emendas Constitucionais e Vetos, membro

efetivo da Comissão de Orçamento, Finanças e Tributação e da Comissão de

Assuntos Municipais e Desenvolvimento Regional. Na legislatura seguinte,

1995-1999, foi presidente da Comissão de Redação e da Comissão de

Transportes, manteve-se por dois anos na vice-presidência da Comissão de

Emendas Constitucionais e Vetos, foi vice-presidente da Comissão de

Segurança Pública e Assuntos de Polícia, vice-líder do governo e membro

de várias outras comissões. No período de 17 de fevereiro de 1997 a 5 de

fevereiro de 1998 licenciou-se do mandato para exercer o cargo de

secretário de Meio Ambiente do Estado do Rio de Janeiro, no governo de

Marcelo Alencar (1995-1999). Na legislatura 1999-2003 voltou a

participar de diferentes comissões da ALERJ e foi vice-líder do PMDB em

1999 e 2002.



Em 2002 candidatou-se mais uma vez a deputado estadual e obteve a

primeira suplência da coligação Todos pelo Rio, formada pelo Partido da

Frente Liberal (PFL), pelo Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB) e pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Concluindo o mandato em janeiro de 2003, deixou a ALERJ. Em 2 de julho

de 2004 foi nomeado secretário estadual de Justiça e Direitos do

Cidadão, no governo de Rosinha Garotinho (2003-2007), e permaneceu no

cargo até dezembro seguinte, quando ocupou na ALERJ a cadeira deixada

por Albano Reis, que faleceu. Nomeado secretário de Desenvolvimento da

Baixada, licenciou-se mais uma vez, em março de 2005, mas reassumiu o

mandato em abril de 2006, após exonerar-se da secretaria para concorrer

às eleições legislativas. Nas eleições desse ano obteve novamente uma

suplência e em agosto de 2008 voltou à ALERJ, tendo sido efetivado no

lugar de Álvaro Lins, que teve o mandato cassado. Nas eleições de

outubro de 2010 disputou novamente uma vaga de deputado estadual, sempre

no PMDB, e mais uma vez obteve uma suplência. Em janeiro de 2011, deixou

a ALERJ ao final da legislatura.



Em 2012 foi nomeado pelo deputado Paulo Melo (PMDB), então presidente da

ALERJ, chefe de gabinete do diretor geral da Casa.



Foi também despachante concursado da Prefeitura Municipal de Nova

Iguaçu, e membro do conselho de administração da Associação dos

Delegados de Polícia do Estado do Rio de Janeiro (Adepol-RJ) e da

comissão executiva nacional da Frente Municipalista Nacional.



*Silvia Monnerat*



