

*Osmar Leitão Rosa* nasceu em São Gonçalo (RJ) no dia 10 de junho de

1937, filho de Manuel Leitão Rosa e de Arlete da Silva Leitão Rosa.



Antes de ingressar na política trabalhou como técnico em contabilidade,

supervisor do ensino primário, funcionário da Fazenda e chefe de

gabinete do prefeito de São Gonçalo. No pleito de 1962 elegeu-se

vereador nesse município pela legenda do Partido Republicano (PR),

tornando-se presidente do diretório local.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n^o^ 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime

militar imperante desde abril de 1964. Eleito para a prefeitura de São

Gonçalo em 1967, deixou o cargo em 1970 para candidatar-se à Câmara dos

Deputados.



No pleito de novembro desse ano elegeu-se deputado federal pela legenda

da Arena. Na Câmara, integrou as comissões de Trabalho e Legislação

Social e de Orçamento e Fiscalização Financeira. Foi reeleito em 1974 e

1978.



Em 29 de novembro de 1979, com a extinção do bipartidarismo e a

consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático

Social (PDS), sucessor da Arena. No ano seguinte presidiu a Comissão de

Trabalho e Legislação Social e tornou-se membro da Comissão de

Constituição e Justiça. No partido, atuou em comissões de estudos sobre

legislação eleitoral e direitos autorais.



Nas eleições de novembro de 1982, pela legenda do PDS, conquistou o

quarto mandato federal. Durante os trabalhos legislativos participou da

Comissão de Transportes e da Comissão Parlamentar de Inquérito sobre o

Código Brasileiro do Ar (1984).



Em 25 de abril de 1984, não compareceu à sessão da Câmara, na qual foi

votada a emenda Dante de Oliveira que propôs o restabelecimento das

eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.

Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua

aprovação – faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à

apreciação pelo Senado Federal – a sucessão presidencial foi decidida no

Colégio Eleitoral reunido a 15 de janeiro de 1985, no qual Osmar Leitão

absteve-se de votar e cujo resultado foi favorável ao candidato

oposicionista Tancredo Neves.



Filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), no pleito de novembro de

1986 elegeu-se deputado federal constituinte. Primeiro-vice-presidente

da Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da

Comissão da Ordem Social, e suplente da Subcomissão de Orçamento e

Fiscalização Financeira, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e

Finanças, votou a favor da nacionalização do subsolo, do voto

facultativo aos 16 anos, do mandato de cinco anos para o então

presidente José Sarney, da jornada semanal de 40 horas, do turno

ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional e da

pluralidade sindical. E contra a pena de morte, a limitação do direito

de propriedade, a criação do fundo de apoio à reforma agrária, a

desapropriação da propriedade produtiva, a estatização do sistema

financeiro, o presidencialismo, a legalização do jogo do bicho, o

mandado de segurança coletivo, a remuneração 50% superior para o

trabalho extra e a estabilidade no emprego.



Concorreu pela sexta vez à reeleição no pleito de outubro de 1990, ainda

na legenda do PFL, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara em

janeiro de 1991. Na eleição de outubro de 1994, na legenda do Partido

Progressista Reformador (PPR), tentou mais uma vez sem êxito retornar à

Câmara dos Deputados. Devido à anulação do pleito por suspeita de

fraudes na apuração dos resultados, na nova eleição realizada em

novembro Osmar Leitão conquistou uma suplência.



Em agosto de 1995 participou da fundação do Partido Progressista

Brasileiro (PPB), agremiação nascida da fusão do PPR com o Partido

Progressista (PP). Em junho de 1996 retornou ao Legislativo federal,

ocupando a vaga do deputado José Carlos Lacerda nomeado para a

Secretaria de Desenvolvimento da Baixada e Municípios Adjacentes do

governo Marcelo Alencar (1995-1998), no Rio de Janeiro.



Titular da Comissão de Finanças e Tributação, em julho de 1996 defendeu

a aprovação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira

(CPMF), antigo Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),

fonte suplementar de recursos destinados à Saúde.



Candidato do PPB à prefeitura de São Gonçalo em outubro de 1997, ficou

em quarto lugar, muito abaixo do vencedor, Edson Ezequiel, do Partido

Democrático Trabalhista (PDT).



Dada a renúncia do deputado Wilson Leite Passos, eleito vereador no Rio

de Janeiro, em janeiro de 1997 Osmar Leitão foi efetivado no mandato

federal, tendo ainda como base a segunda votação de 1994. No dia 25 de

fevereiro, entretanto, foi empossado na Câmara – de acordo com o

resultado de outubro – em substituição a Francisco Dornelles, ministro

da Indústria, Comércio e Turismo.



Ainda em fevereiro Leitão votou a favor da emenda que previa a reeleição

de prefeitos, governadores e presidente da República. Em novembro

opôs-se à quebra da estabilidade do servidor público.



Titular da Comissão de Direitos Humanos, em janeiro de 1998 foi

finalmente efetivado na Câmara em decorrência do falecimento do deputado

José Carlos Lacerda. Candidato à reeleição pelo PPB no pleito de

outubro, não obteve sucesso. Em novembro ainda votou contra o teto de

1.200 reais, para as aposentadorias dos funcionários públicos, e os

critérios de idade mínima e de tempo de contribuição, para os

trabalhadores no setor privado. Deixou a Câmara dos Deputados ao término

da legislatura, em janeiro de 1999.



Voltou a candidatar-se a deputado federal pelo Partido Socialista

Brasileiro (PSB) nas eleições de 2006, sem obter êxito.



Osmar Leitão bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela

Faculdade de Direito da atual Universidade Federal Fluminense (UFF), em

Niterói.



Casado com Regina Coeli Carvalho Leitão Rosa, teve quatro filhos.



Ednílson Cruz da Silva



