**LEOMIL, Luís Teixeira**



\* dep. est. RJ 1907-1915, 1924-1927.



*Luís Teixeira Leomil* nasceu no arquipélago dos Açores, em Portugal.



Graduou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo (SP). Residiu em

Niterói (RJ), onde trabalhou no magistério secundário.



Iniciou sua atividade política na Câmara Municipal de Niterói em 1888.



Após a proclamação da República (15/11/1889), apoiou o governo do

presidente estadual Francisco Portela (1889-1891).



Em dezembro de 1906 foi eleito deputado estadual pelo Partido

Republicano do Rio de Janeiro (PRRJ). Em agosto de 1909 fez um discurso

de apoio à candidatura de Hermes da Fonseca para presidente da

República.



Nas eleições estaduais de dezembro de 1909 Luís Teixeira Leomil foi

reeleito deputado estadual agora na chapa do Partido Republicano

Fluminense (PRF), partido que passou a abrigar o grupo ligado a Nilo

Peçanha e que conseguiu eleger a maioria dos deputados estaduais. No

início dos trabalhos legislativos de 1910 participou do chamado “caso

fluminense”. O acontecimento consistiu no lançamento de duas

candidaturas à sucessão estadual em julho de 1910 em que se encontraram,

de um lado, Backer e seus partidários defendendo a candidatura de Manuel

Edwiges Queirós Viana e, de outro, Nilo Peçanha e correligionários

apoiando o candidato Francisco Chaves de Oliveira Botelho. Em agosto,

realizada a eleição, cada grupo reivindicou a vitória de seu candidato.

O impasse levou à intervenção do então presidente da República Hermes da

Fonseca (1910-1914) que, em dezembro, empossou o candidato nilista

Oliveira Botelho (1910-1914) na presidência do estado do Rio de Janeiro.



Em fevereiro de 1911 Luís Teixeira Leomilingressou no Partido

Republicano Conservador Fluminense (PRCF), surgido da fusão do PRF com o

Partido Republicano Conservador (PRC). Em 15 de dezembro de 1912, mesmo

nesse partido, foi reeleito deputado estadual como candidato avulso, mas

recebeu o apoio de Oliveira Botelho. Em 1913, Oliveira Botelho e Nilo

Peçanha romperam politicamente devido à sucessão estadual, já que o

presidente estadual lançou o nome de Feliciano Sodré, então prefeito de

Niterói, enquanto o próprio Nilo candidatou-se ao governo fluminense.

Com esse rompimento, os nilistas voltaram a usar a sigla do PRF,

enquanto Feliciano Sodré concorreu pelo PRCF. Esse partido passou a

abrigar a oposição ao nilismo e os deputados estaduais que apoiaram a

candidatura de Sodré, caso de Luís Teixeira Leomil.



Durante a campanha eleitoral, a Assembleia Legislativa do Estado do Rio

de Janeiro (ALERJ) foi dividida em duas: uma nilista e outra apoiadora

de Feliciano Sodré, da qual fazia parte Luís Teixeira Leomil. Depois do

pleito de 12 de julho de 1914, Nilo e Sodré declararam-se vencedores e

foram reconhecidos pelas respectivas assembleias. Entretanto, a contenda

só foi resolvida com um *habeas corpus* do Supremo Tribunal Federal

(STF) garantindo a eleição de Nilo Peçanha e quando o recém-empossado

presidente da República Venceslau Brás (1914-1918) assegurou a posse de

Nilo.



Com o início do novo governo de Nilo Peçanha (1914-1917), e a reabertura

dos trabalhos legislativos da ALERJ, em julho de 1915, Luís Teixeira

Leomil passou à oposição ao governo, juntamente com os partidários do

PRCF. Em dezembro, ao final do mandato, não foi reeleito.



Na eleição de fevereiro de 1921 disputou uma vaga para o Congresso

Nacional pelo PRC, mas não obteve êxito.



Disputou a prefeitura de Niterói em 1922, contudo a eleição foi anulada

pelo Tribunal da Relação. No pleito de abril de 1923 candidatou-se

novamente pela chapa formada por Lourival de Freitas, mas não saiu

vitorioso.



Em agosto de 1924 foi escolhido unanimemente pela Comissão Executiva do

PRF, agora liderado por Feliciano Sodré, para se candidatar à vaga

aberta na Assembleia Legislativa em decorrência da renúncia de Júlio

Eduardo da Silva Araújo. No mês seguinte foi eleito como candidato único

ao cargo.



Em abril de 1927 disputou com êxito a reeleição para deputado estadual

pela legenda do PRF.



Durante sua atividade parlamentar apresentou projetos referentes à

Niterói e região. Em diversos momentos discutiu na ALERJ os contratos da

Companhia Cantareira de Viação Fluminense. Participou das comissões de

Fazenda e Orçamento e Força Pública, de Viação e Obras Públicas, de

Agricultura, Indústria e Comércio.



Integrou a Congregação Mariana da Anunciação – Diocese de Santos.



Faleceu no dia 20 de agosto de 1927. O PRF escolheu Tertuliano Guimarães

para ocupar sua vaga na Assembleia Legislativa estadual.



Era casado.



*Vicente Saul Moreira dos Santos*



