

*Antônio Alexandre* nasceu no dia 12 de julho de 1912.



Elegeu-se deputado estadual no estado do Rio de Janeiro em novembro de

1966 para a legislatura 1967-1971 na legenda da Aliança Renovadora

Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país

em abril de 1964.



Candidatou-se novamente em 1970, mas não obteve êxito. Em novembro de

1974 foi mais uma vez candidato e, eleito na legenda da Arena, assumiu

no ano seguinte uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio

de Janeiro (ALERJ) para a legislatura 1975-1979. O presidente Ernesto

Geisel havia enviado, no mesmo ano, um projeto de lei ao Congresso

Nacional que previa a fusão da Guanabara com o antigo estado do Rio de

Janeiro e que, depois de rápida tramitação, foi transformado em lei em

julho. Antônio Alexandre e os outros deputados estaduais eleitos em

novembro de 1974 pelos dois antigos estados tomaram posse em fevereiro

de 1975 para os mandatos ordinários, e passaram a formar, em março desse

ano, a Assembleia Constituinte encarregada de elaborar a Constituição do

novo estado do Rio de Janeiro. Na Constituinte, instalada no dia 15 de

março, Antônio Alexandre integrou como suplente a Comissão

Constitucional.



Com a promulgação da Constituição estadual em 23 de julho de 1975,

retornou ao exercício do mandato ordinário na ALERJ, que se encerraria

no início de 1979. Durante sua trajetória parlamentar defendeu temas

ligados ao município de Campos (RJ).



*Felipe Maia Guimarães da Silva*



