

*Sílvio* *Soares* *Lessa* nasceu no dia 3 de março de 1939.



Foi advogado e presidente de sindicato, e teve como uma de suas

principais bandeiras políticas a autonomia do movimento sindical. Sua

atuação política era também ligada ao município de Niterói (RJ).



Em 1974 foi eleito deputado estadual no Rio de Janeiro na legenda do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB) para o mandato de 1975 a 1979.

Ainda em 1974 o presidente Ernesto Geisel enviou um projeto de lei ao

Congresso Nacional que previa a fusão dos estados da Guanabara e do Rio

de Janeiro que, depois de rápida tramitação, foi transformado em lei em

julho de 1974. A fusão foi efetivada sem que houvesse consulta popular

prévia. Os deputados estaduais que haviam sido eleitos em novembro de

1974 pelos dois antigos estados e tomado posse em fevereiro de 1975 para

os mandatos ordinários passaram a formar, em março, a Assembleia

Constituinte encarregada de elaborar a Constituição do novo estado do

Rio de Janeiro.



Na Assembleia Constituinte Sílvio Lessa foi vice-líder da bancada do MDB

e membro da Comissão Constitucional, da Subcomissão de Poderes

Legislativo e Executivo e da Comissão Especial de Redação. Atuou em

defesa dos direitos trabalhistas, principalmente relacionados ao

funcionalismo público, o que o levou a tomar a frente nas discussões de

problemas decorrentes da fusão, como a sobreposição de quadros

funcionais e as desigualdades salariais entre funcionários do antigo Rio

de Janeiro e da antiga Guanabara que agora passavam a fazer parte de um

mesmo estado.



Demonstrou preocupação também com as consequências da fusão para o

município de Niterói, que sofreria perdas econômicas por deixar de ser a

capital de um estado. Citando reportagem publicada em *A Tribuna*,

chamou atenção para o esvaziamento e deterioração da cidade, com

edifícios sendo abandonados pela burocracia estatal e as decorrentes

perdas do comércio local. O artigo citado pedia indenizações dos

governos federal e estadual, inspiradas na indenização recebida pelo

município do Rio de Janeiro quando o Distrito Federal foi transferido

para Brasília. Sílvio Lessa defendeu a necessidade de estudos sobre os

danos da mudança, ressaltando que, ao contrário da transferência gradual

ocorrida na mudança da capital federal, em que alguns órgãos foram

mantidos no Rio de Janeiro, a retirada dos órgãos estaduais de Niterói

havia sido imediata, sem que houvesse tempo para adaptação. Como uma

primeira compensação, propôs através de emenda constitucional que alguns

imóveis do estado fossem doados à prefeitura de Niterói, proporcionando

a redução de gastos da prefeitura com o aluguel de imóveis. A emenda não

foi aprovada.



Envolveu-se em discussão sobre o calendário eleitoral a ser estabelecido

para os anos seguintes. Havia um debate entre os constituintes para que

o calendário eleitoral fosse modificado tornando coincidentes as datas

de eleições para cargos municipais, estaduais e federais. A primeira

forma sugerida para pôr em prática tal mudança envolvia a extensão dos

mandatos dos então prefeitos em dois anos, com término para 1979,

cancelando as eleições municipais de 1976. Sílvio Lessa manifestou-se

contra essa mudança, sugerindo que as eleições fossem mantidas e os

eleitos em 1976 tivessem mandatos de seis anos, com término em 1983,

quando o calendário eleitoral municipal passaria a coincidir com as

esferas estadual e federal. O constituinte Jorge Lima (Arena) acusou

Sílvio Lessa de buscar se beneficiar com a mudança que propunha, já que

havia manifestado interesse em candidatar-se a prefeito de Niterói em

1976. Sílvio Lessa e Antônio Gaspar (MDB) acusaram os membros da Arena

de tentarem postergar as próximas eleições por temerem perder a maioria

nas câmaras municipais. A decisão final foi de que as eleições de 1976

fossem para mandatos de seis anos.



A Constituinte sofreu pressões do governador da Guanabara Chagas Freitas

(1971-1975) para que concluísse rapidamente os trabalhos. Como a

corrente chaguista dentro dela era majoritária, em apenas quatro meses a

nova Carta foi finalizada. Após a promulgação da nova Constituição em 23

de julho de 1975, Sílvio Lessa retornou ao exercício do mandato

ordinário na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).

Nesse mandato continuou como vice-líder da bancada do MDB e membro da

Comissão de Redação.



Em 1978 foi reeleito deputado estadual no Rio de Janeiro na legenda do

MDB para o mandato de 1979 a 1983. Em 1980, como parte da abertura

política pela qual o país passava, o presidente João Figueiredo promoveu

a reforma do sistema eleitoral, que permitiu o surgimento de novos

partidos políticos. Sílvio Lessa passou a integrar o Partido Popular

(PP) de Tancredo Neves. Em 1982 o novo partido foi extinto.



Posteriormente filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB). Em 1998 foi quinto vogal da Comissão Executiva Estadual do

partido.



Em 2002, filiado ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), foi candidato

a segundo suplente de senador na chapa que tinha como senador o pastor

Manoel Ferreira (PPB) e como primeiro suplente Ilsan Viana (PSB).



Posteriormente voltou a filiar-se ao PSDB.



Em 2009 presidiu a Comissão Eleitoral da Ordem dos Advogados do Brasil

do Rio de Janeiro (OAB-RJ) nas eleições referentes ao triênio 2010-2012.



Continuou atuando como advogado sindical.



Seu filho, Bruno Lessa, candidatou-se a vereador em Niterói em 2008 na

legenda do PSDB, quando foi o mais jovem candidato do país.



*Mateus**Donato**Amorim**de**Araujo*



