

*Afonso Peixoto de Abreu Lima* ingressou na política fluminense ainda

durante o Império, quando foi eleito deputado provincial no Rio de

Janeiro em duas legislaturas compreendidas entre os anos de 1878-1879 e

1884-1885, respectivamente.



Após a proclamação da República (15/11/1889) concorreu nas primeiras

eleições realizadas para a formação da Assembleia Constituinte

fluminense, mas não foi eleito. Esse pleito, realizado em 20 de março de

1891, foi vencido pelos partidários do presidente do estado do Rio de

Janeiro, Francisco Portela (1889-1891), nomeado pelo presidente da

República, marechal Deodoro da Fonseca (1889-1891). Os portelistas

derrotaram os candidatos do Partido Republicano, de oposição ao governo,

liderados por José Tomás da Porciúncula.



Mesmo após essa derrota, continuou apoiando o governo de Deodoro da

Fonseca. Em 3 de novembro de 1891 apoiou o golpe de estado desfechado

pelo presidente da República, que fechou o Congresso. Vinte dias depois,

uma revolta da Esquadra obrigou o então presidente a renunciar e

transferir o governo ao vice-presidente Floriano Peixoto.



Voltou à cena política quando foi eleito deputado estadual em 26 de

dezembro de 1897, na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF),

pelo segundo distrito eleitoral, com sede em Campos (RJ).



Durante a legislatura, o PRF sofreu uma cisão devido às divergências

envolvendo o então presidente estadual Alberto Torres (1897-1900) e José

Tomás da Porciúncula, ex-presidente estadual (1892-1894) e agora senador

(1897-1901). O novo presidente estadual rebelou-se contra a liderança

partidária de Porciúncula, que exigia que o Executivo estadual

fortalecesse seu partido. Diante dessa situação, em maio de 1899, quatro

membros da comissão executiva do PRF renunciaram aos seus cargos dentro

da agremiação e em 23 de julho fundaram o Partido Republicano do Rio de

Janeiro (PRRJ), liderados por Alberto Torres. Nesse contexto, Afonso

Peixoto de Abreu Lima ingressou no PRRJ.



Foi reeleito deputado estadual na legenda desse partido em 30 de

dezembro de 1900. Em 1901 fez parte da Comissão de Apuração e

Verificação de Poderes dos Deputados Eleitos pelo quinto distrito.

Durante esse mandato fez parte da Comissão de Força Pública. Em 1903,

último ano do mandato, participou da reforma da Constituição estadual,

que determinou, entre outras medidas, o fortalecimento do Executivo

estadual a partir da diminuição das atribuições do Legislativo e do

Judiciário; o aumento do mandato do presidente estadual de três para

quatro anos; e a redução do número de deputados estaduais de 60 para 45.



Em 1910 foi eleito prefeito da cidade de Campos, mas não completou seu

mandato, tendo permanecido na função até 1911.



Foi também acionista do Banco do Brasil.



*Raimundo Helio Lopes*



