**ANTÔNIO,** **Luís**



\* dep. est. RJ 1979-1987.



*Luís Antônio da Costa Carvalho Correia da Silva* nasceu no Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, no dia 27 de dezembro de 1940.



Graduou-se em administração pela Universidade de Madri.



Em 1972 filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de

sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964. Nas

eleições desse mesmo ano elegeu-se prefeito de Valença (RJ), cargo que

exerceu entre 1973 e 1977.



Nas eleições de novembro de 1978, foi eleito deputado estadual na

legenda da Arena. Empossado Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ) em fevereiro seguinte, com o fim do bipartidarismo e a

consequente reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático

Social (PDS), sucessor da Arena. Foi vice-presidente das comissões de

Regiões Industriais do Médio Paraíba e Litoral Sul e de Educação e

Cultura; e membro das comissões de Redação, de Normas Internas, e de

Constituição e Justiça. Foi também vice-líder da bancada da Arena em

1979 e do bloco parlamentar de 1980 a 1982, e vice-líder da bancada do

PDS de 1982 a 1983.



Nas eleições de novembro de 1982 foi reeleito deputado estadual. Assumiu

o novo mandato em fevereiro seguinte, passando então a ocupar a

vice-liderança da bancada do PDS e a vice-presidência da Comissão de

Defesa dos Direitos Humanos. Transferiu-se para o Partido da Frente

Liberal (PFL), e, em seguida, para o Partido Democrático Trabalhista

(PDT). Deixou a ALERJ em 1987, ao final da legislatura.



No pleito municipal de outubro de 2000 candidatou-se mais uma vez a

prefeito de Valença na legenda do PDT. Eleito, foi empossado em 1^o^ de

janeiro de 2001. Disputou sem sucesso a reeleição em outubro de 2004,

deixando a prefeitura em 1^o^ de janeiro de 2005. Nas eleições

municipais de outubro de 2008 voltou a se candidatar a prefeito de

Valença, mas renunciou à candidatura para apoiar Álvaro Cabral, do

Partido Republicano Brasileiro (PRB), e constituir uma frente contra

Vicente Guedes, do Partido Social Cristão (PSC). Contudo, Álvaro Cabral

foi derrotado.



Ao longo de sua trajetória foi também secretário-geral do diretório

regional do PDS.



*Isadora Tavares Maleval*



