**LIMA, Eitel de Oliveira**



\* pref. DF 1955.



*Eitel Pinheiro de Oliveira Lima* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 22 de agosto de 1908, filho de Augusto Moreira

de Barros Oliveira Lima e de Quenciana Pinheiro de Oliveira Lima.



Fez os primeiros estudos em escola pública, o secundário no Colégio

Paula Freitas, e diplomou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de

Janeiro em 1929. Especializando-se em cirurgia, foi interno da Santa

Casa de Misericórdia e da Saúde Pública, médico da Caixa de

Aposentadoria e Pensões da Light, e cirurgião da Assistência Pública e

de diversas clínicas particulares. Foi ainda diretor do Hospital do

Pronto Socorro, chefe do Serviço de Biometria Médica e diretor do

Departamento de Assistência Hospitalar e de Assistência Social da

Prefeitura do Distrito Federal. Participou também nessa época do

Congresso Internacional da Cruz Vermelha.



Em 12 de novembro de 1955, quando exercia o cargo de secretário geral de

Saúde e Assistência da Prefeitura do Distrito Federal, na administração

de Alim Pedro, foi designado prefeito, substituindo o titular. A

substituição ocorreu em virtude do movimento deflagrado no dia anterior

pelo general Henrique Teixeira Lott, que, com o objetivo de garantir a

posse dos candidatos eleitos para a presidência e a vice-presidência da

República, respectivamente Juscelino Kubitschek e João Goulart, depôs o

presidente em exercício, Carlos Luz, e entregou a chefia da nação ao

presidente do Senado, Nereu Ramos. Eitel de Oliveira Lima permaneceu no

cargo até 2 de dezembro, apenas para responder pelo expediente

burocrático, sem chegar a estabelecer nenhum programa de governo.

Transmitiu a prefeitura a Francisco Sá Lessa.



Foi membro do Instituto Brasileiro de História da Medicina, da Sociedade

Brasileira de Gastroenterologia, da Société Internationale de Chirurgie

e da Société Française de Chirurgie.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 14 de abril de 1987.



Era casado com Elta Aquino de Oliveira Lima, com quem teve sete filhos.



Publicou diversas obras científicas relacionadas à sua especialidade

médica.



