**LIMA, Francisco**



\* const. est. 1935; dep. est. RJ 1935-1937.



*Francisco José da Costa Lima* nasceu em Saquarema (RJ), em quatro de

junho de 1880, filho de Bento José da Costa Lima e de Maria Felizarda de

Grimaldi Lima.



Fixou residência em São Gonçalo em 1899, no bairro do Gradim, onde era

comerciante e investidor imobiliário. Tradicional bairro de pescadores,

tornou-se defensor desse grupo. Participou de campanhas filantrópicas do

município, entre elas as da construção do Hospital de São Gonçalo, atual

Hospital Luiz Palmier, de apoio ao Patronato de Menores Abandonados do

Estado do Rio de Janeiro e de criação da Caixa Auxiliadora dos Pobres,

mantenedora da Instituição Cristã Amor ao Próximo, asilo para idosos.



Ingressou na política como partidário de Nilo Peçanha. Foi delegado de

polícia, coronel da Guarda Nacional e juiz de paz. Em 18 de maio de 1924

elegeu-se vereador à Câmara Municipal. Em 14 de outubro de 1934 foi

eleito deputado à Assembleia Constituinte fluminense, assumindo sua

cadeira no ano seguinte. Participou da elaboração da nova Carta estadual

e foi membro da Comissão de Agricultura, Viação e Obras Públicas. Após a

promulgação da Carta magna estadual, em 1^o^ de outubro de 1935 passou a

exercer o mandato ordinário. Permaneceu ALERJ até 10 de novembro de

1937, quando, com a implantação do Estado Novo, foram suprimidos todos

os órgãos legislativos do país.



Em 1936 seu nome já era cogitado para ser candidato à prefeitura de São

Gonçalo, em reuniões realizadas na chácara do também deputado Luiz

Palmier. Nomeado prefeito, pelo interventor federal Amaral Peixoto, em

18 de novembro de 1937, tomou posse dois dias depois. Fustigado pelos

adversários, pediu afastamento do cargo em 10 de maio de 1938, sendo

substituído por Eugênio Borges. Seu sucessor apurou terem sido corretos

todos os seus atos, levando o interventor, por meio do secretário de

Interior e Justiça, Horácio de Carvalho Júnior, a convidar-lhe a

retornar à prefeitura. Recusou o oferecimento por problemas de saúde.



Faleceu em sete de março de 1940 e foi sepultado no Cemitério da

Confraria do Santíssimo Sacramento, no Barreto, Niterói.



Casou-se, em 12 de abril de 1909, com a senhora Cristina Torres Lima.

Dessa união nasceram Cléa e Celso Torres Lima.



*Jorge Cesar Pereira Nunes/Rui Aniceto Nascimento Fernandes/Raimundo

Helio Lopes*



