**LIMA, Roberto Gonçalves**



\* const. est. GB 1960-1961; dep. est. GB 1963-1975.



*Roberto Lopes Gonçalves Lima* nasceu no dia 30 de março de 1905.



Formou-se em medicina.



Iniciou sua carreira política quando se elegeu vereador do Distrito

Federal em 1951 pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em seu

segundo ano de mandato assumiu a função de primeiro vice-presidente da

mesa. Em 1955 voltou a se eleger para o cargo de vereador, assim como na

eleição de 1958.



Em 14 de abril de 1960, às vésperas da inauguração de Brasília,

Juscelino publicou um decreto, conhecido como Lei San Tiago Dantas, que

estabelecia as normas para a criação do estado da Guanabara. No dia 21

de abril foi instalada a Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara

(ALEG) e, de acordo com a lei citada, os vereadores do antigo Distrito

Federal, eleitos no dia 3 de outubro de 1958, deveriam assumir os cargos

de deputados estaduais da nova unidade da federação, ao lado dos

deputados constituintes que seriam eleitos no final daquele ano.



A eleição do dia 3 de outubro de 1960 levou ao poder os parlamentares

que formariam a Assembleia Constituinte. No entanto, em uma articulação

política, esses deputados inseriram na nova carta constitucional um

dispositivo que impedia que os ex-vereadores permanecessem

automaticamente na ALEG a não ser que tivessem sido eleitos para o cargo

naquela eleição, contrariando a Lei San Tiago Dantas. Dessa forma, na

primeira legislatura da ALEG havia apenas trinta deputados, somente na

segunda legislatura haveria os 55 deputados que iriam representar

proporcionalmente os eleitores do estado.



Foi por essa razão que Roberto Gonçalves Lima tornou-se deputado

constituinte da Guanabara. Na eleição de 1962 foi eleito deputado

estadual pela mesma unidade da federação. Nessa ocasião participou da

Comissão de Finanças e Orçamento. Continuou exercendo o mesmo cargo após

a eleição de 1966 na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar instaurado no país em 1964. Nesse

mandato ele ocupou a função de terceiro vice-presidente da Mesa Diretora

da ALEG.



Na eleição de 1970 reelegeu-se deputado estadual na Guanabara. Em 1973 e

1974 ele foi terceiro vice-presidente da Mesa Diretora da ALEG.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes:ASSEMB. LEGISL. DF. *Anais* (1951, 1952, 1955, 1959). ASSEMB.

LEGISL. GB. *Anais* (1960, 1961, 1963, 1967, 1971). ASSEMB. LEGISL. RJ.

Disponível em:

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_camaras\_link4\_1.htm\>. Acesso em:

10/2/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link3.htm\>.

Acesso em: 10/2/2011;

\<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_aleg\_prod\_link4.htm\>. Acesso em:

10/2/2011; \<www.alerj.rj.gov.br/center\_arq\_dossies\_link3.htm\>.

Acesso em: 10/2/2011; *Diário Oficial da União*. Disponível em:

\<www.jusbrasil.com.br/diarios/2307164/dou-secao-2-23-01-1951-pg-4\>.

Acesso em: 10/2/2011.

