**LINHARES, Altivo**



\* dep. est. RJ 1936-1937; sen. RJ 1952-1953; pref. Niterói 1953-1954.



*Altivo Mendes Linhares* nasceu em Miracema (RJ) no dia 21 de março de

1896, filho de Deodato Mendes Linhares e de Lídia Lobo Linhares.



Fez seus estudos secundários no município de Leopoldina (MG) e em Campos

(RJ), mas não chegou a concluí-los.



Logo após a Revolução de 1930 foi nomeado prefeito de Santo Antônio de

Pádua (RJ), cargo que ocupou até 1934. Em outubro desse ano foi eleito

suplente de deputado à Assembleia Constituinte estadual, e em 1936, já

durante a legislatura ordinária, ocupou uma cadeira na Assembleia

Legislativa. Também em 1936 foi um dos líderes do movimento de

emancipação de Miracema, então distrito de Santo Antônio de Pádua. Em

novembro de 1937, com o advento do Estado Novo, perdeu o mandato na

Assembleia e foi nomeado prefeito de Miracema pelo interventor Ernâni

Amaral Peixoto. Exerceu o cargo até o fim do Estado Novo, em outubro de

1945.



Filiado ao Partido Social Democrático (PSD), nas eleições de dezembro de

1945 foi eleito suplente do senador José Carlos Pereira Pinto. Voltou a

ocupar a prefeitura de Miracema de outubro de 1947 a 1950, no governo de

Edmundo de Macedo Soares (1947-1951), e de 1952 a 1953 substituiu

Pereira Pinto no Senado.



Nomeado prefeito de Niterói pelo governador Amaral Peixoto (1951-1955),

tomou posse no dia 27 de fevereiro de 1953, substituindo Daniel Paz de

Almeida. Em sua gestão, terminou as obras de abertura da avenida Amaral

Peixoto; refez a pavimentação dos bairros de Icaraí, São Domingos, Ingá

e Cubango; reformou o jardim do Ingá e o campo de São Bento; reformou o

quadro de funcionários da prefeitura e extinguiu 418 cargos que

considerou desnecessários, o que fez com que se conseguisse uma grande

economia para o município; iniciou um projeto de visitas frequentes aos

bairros para poder ouvir os moradores, e além disso criou uma comissão

de engenheiros responsáveis por analisar os projetos de loteamento com o

intuito de regulamentar a construção civil. Instituiu também, como zonas

de interesse turístico, os bairros de Itaipu, Itacoatiara e Piratininga.



Ainda no início de sua administração teve muitos conflitos com a Câmara

Municipal de Niterói, o que o levou a pedir afastamento do cargo de

prefeito no dia 31 de dezembro de 1953. Sua solicitação não foi aceita,

mas em 17 de fevereiro de 1954, sem obter resposta a seu segundo pedido

de afastamento, abandonou a prefeitura. O jornalista José Geraldo da

Costa ocupou seu lugar, mas apenas cinco dias depois foi assassinado por

um funcionário municipal. Altivo Linhares acabou reassumindo o cargo e

nele permaneceu até o dia 4 de março, quando o transferiu para o

prefeito nomeado Lealdino Alcântara. Em 1958 voltou a concorrer à

prefeitura de Niterói, pelo Partido Liberal (PL), mas perdeu para Wilson

de Oliveira.



Pela terceira vez ocupou a prefeitura de Miracema de 1959 a 1963.

Durante suas administrações, construiu o Jardim de Infância Clarinda

Damasceno, o Matadouro, o Mercado Municipal, a Puericultura, a Escola

Nossa Senhora das Graças, a praça Ari Parreiras, a Estação Ferroviária,

diversas pontes, a praça dos Boêmios e a sede da Prefeitura Municipal,

fez calçamentos em várias ruas, e fundou o serviço de água nas

localidades de Venda das Flores e Paraíso do Tobias, entre outras

realizações.



Faleceu no dia 11 de outubro de 1983 em Niterói.



Foi casado com Ziná de Queirós Linhares, com quem teve cinco filhos.

Casou-se pela segunda vez com Maria do Carmo Monteiro Linhares e teve um

filho, Luís Fernando Linhares, que foi deputado estadual (1971-1976 e

1979-1981) e prefeito de Miracema (1976-1978).



A seu respeito foi publicado o livro *Altivo Linhares: memórias de um

líder da Velha Província* (1986), de Maurício Monteiro.



*Paulo César Gomes Bezerra*



fontes:Amigos de Miracema. Disponível em:

\<www.grupos.com.br/blog/miracemenses/?action=comment&post=6685\>.

Acesso em: 25/12/2010; Blog Joaquim Machado. Disponível em:

\<http://joaquimrmachado.blogspot.com/2006\_11\_01\_archive.html\>.

Acesso em: 25/12/2010; Dep. est. João Pedro. Disponível em:

\<www.joaopedro.org/content.asp?cc=5&id=451\>. Acesso em:

25/12/2010;SOARES, E. *Prefeitura*;SOARES, E. *Ruas*; WEHRS,C.

*Niterói*.

