**LINHARES, Raul**



\* pref. Campos 1977-1982.



***Raul David Linhares Correia*** **matriculou-se, no decorrer de 1942,

na Escola de Aprendizes Artífices de Campos dos Goytacazes, atual

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Campos (IFF),

pelo qual se formou quatro anos depois no curso de artífice em mecânica

de máquina. Realizou o curso ginasial no Colégio Batista Fluminense, na

mesma cidade. Em 1969 retomou seus estudos, prestando seleção para o

curso de edificações da** Escola Técnica Federal de Campos (ETFC)**,

outra denominação recebida pelo IFF ao longo de sua história.

Diplomou-se pela ETFC em 1973.**



**Deu início à sua trajetória profissional atuando como torneiro

mecânico. Posteriormente, prestou concurso para o extinto** Departamento

Nacional de Obras de Saneamento (DNOS), onde desempenhou as funções de

desenhista. Ainda no decorrer de sua formação em edificações ingressou

na **carreira docente, ao ser convidado a lecionar aulas de topografia

para os funcionários do Departamento Nacional de Estradas e Rodagens

(DNER).**



**Nas eleições municipais realizadas em novembro de 1976 candidatou-se à

prefeitura de Campos pela legenda da Aliança Renovadora Nacional

(Arena), sendo eleito. Tomou posse como prefeito no ano seguinte,

permanecendo no comando municipal até 1982, quando renunciou ao cargo

seis meses antes do término de seu mandato para candidatar-se a uma vaga

no Senado, sem sucesso. Nessa ocasião foi substituído pelo vice-prefeito

Wilson Paes.**



Ao longo de sua trajetória como arquiteto foi membro do Associação Norte

Fluminense de Engenheiros e Arquitetos (ANFEA), fundou a firma “Alves,

Machado Engenharia” e executou a planta da Igreja Santa Terezinha, em

Campos, entre outros projetos. Durante sua carreira docente lecionou as

cadeiras de Topografia Prática, Desenho Topográfico e Desenho de

Estruturas. Atuou ainda no quadro de professores do atual do IFF, onde

também desempenhou a função de coordenador de turno por 11 anos.



Faleceu.



Casou-se com Elizabeth de Aguiar Correa, com quem teve filhos.



*Luciana Pinheiro*



