

*Álvaro Lins dos Santos* nasceu em João Pessoa no dia 4 de julho de

1967, filho de Amaelia Lins dos Santos.



Fez o curso de formação de oficiais da Polícia Militar do Estado do Rio

de Janeiro e alcançou a patente de capitão. Formou-se em direito pela

Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e, em 2004,

concluiria o mestrado em direito na Universidade Gama Filho.



Em 1994 foi divulgada pela imprensa uma lista datilografada e os livros

contábeis do banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade. Esses

documentos tinham sido recentemente apreendidos pela polícia, e

continham os nomes de pessoas que supostamente teriam recebido dinheiro

da contravenção como propina, verba de campanha eleitoral ou

filantropia. Entre os citados figuravam mais de cem políticos – como o

então governador do estado, Nilo Batista, os prefeitos do Rio, César

Maia, e de São Paulo, Paulo Maluf, e o ex-presidente da República

Fernando Collor – além de delegados, juízes, policiais civis e militares

e jornalistas. De acordo com *O Globo* (30/5/2008), Álvaro Lins, um dos

relacionados, foi investigado e inocentado.



Em 1995, durante o governo de Marcelo Alencar (1995-1998), Álvaro Lins

assumiu funções na Comissão Permanente de Licitação do Gabinete Civil.

Em 1997, foi aprovado em primeiro lugar no concurso público para

delegado da Polícia Civil do Estado do Rio de Janeiro. Na Polícia Civil

foi diretor de Planejamento da Secretaria de Segurança Pública, delegado

titular da Polícia Interestadual (Polinter) e delegado da Divisão

Antissequestro (DAS).



No ano 2000 foi nomeado chefe da Polícia Civil pelo governador Anthony

Garotinho (1999-2002). Com a renúncia de Garotinho e a posse da

vice-governadora Benedita da Silva em abril de 2002, deixou a chefia da

Polícia Civil e foi substituído por Zaqueu Teixeira. Em janeiro de 2003,

com a posse de Rosinha Garotinho (2003-2007) no governo do estado do

Rio, retornou à chefia da Polícia Civil. Ainda em 2003, foi eleito

presidente do Conselho Nacional de Chefes de Polícia. No final de 2004,

foi indicado pela Organização das Nações Unidas (ONU) para integrar um

grupo que elaboraria um manual sobre práticas antissequestro.



Em abril de 2006 deixou a chefia da Polícia Civil e candidatou-se a

deputado estadual no Rio de Janeiro na legenda do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB). No pleito de outubro foi um dos mais

votados, tendo obtido mais de 108 mil votos. De acordo com *O Globo*

(13/7/2007), em dezembro de 2006, após sua diplomação, foi investigado

pela Polícia Federal. A investigação, chamada Operação Gladiador, pediu

a prisão de 19 pessoas, entre elas três inspetores da Polícia Civil do

Rio de Janeiro, sob a acusação de integrarem uma máfia envolvida com

caça-níqueis, contrabando de componentes eletrônicos e loteamento de

delegacias. Ainda segundo *O Globo* (13/7/2007), os acusados estariam

ligados a Álvaro Lins, que também teve sua prisão pedida pela Polícia

Federal. No entanto, esta foi negada pela Justiça Federal em razão de

Lins já possuir imunidade parlamentar.



Tomou posse do mandato em 1^o^ de fevereiro de 2007. Na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) foi presidente da

Comissão de Emendas Constitucionais, vice-presidente das comissões de

Constituição e Justiça e de Prevenção ao Uso de Drogas e Dependentes

Químicos em Geral, e membro da Comissão de Combate às Discriminações e

Preconceitos de Raça, Cor, Etnia, Religião e Procedência Nacional**.**



No dia 29 de maio de 2008 foi preso, acusado de lavagem de dinheiro,

formação de quadrilha armada, corrupção passiva e facilitação ao

contrabando. A prisão foi resultado da Operação Segurança Pública S/A

realizada pela Polícia Federal (PF) e o Ministério Público Federal

(MPF), como desdobramento de operações anteriores. De acordo com a

denúncia apresentada pelo MPF ao Tribunal Regional Federal da 2^a^

Região, Álvaro Lins e os outros acusados teriam usado a estrutura da

Polícia Civil do Rio de Janeiro para praticar os crimes.



No dia seguinte ao da divulgação da prisão, o plenário da ALERJ aprovou

por 40 votos a 15 um decreto legislativo que considerou a ação da PF

inconstitucional. Apesar de Álvaro Lins ter imunidade parlamentar,

segundo declaração do então superintendente da PF delegado Valdinho

Jacinto Caetano, sua prisão foi possível porque a Polícia Federal

dispunha de provas, fornecidas pelo MPF, de que ele teria praticado

lavagem de dinheiro, uma vez que levaria um padrão de vida muito acima

do permitido pelos seus rendimentos. Menos de uma hora depois da decisão

da ALERJ, Lins foi solto.



Em 6 de junho, a corregedoria da ALERJ pediu a abertura do processo de

cassação de seu mandato por quebra de decoro parlamentar. Em 12 de

agosto, o plenário da ALERJ cassou seu mandato. A votação foi secreta e

resultou em 36 votos pela cassação e 24 contra, quórum mínimo para um

deputado perder o mandato na ALERJ. Em seu lugar foi efetivado Délio

Leal, do PMDB.



No dia 14 de agosto, a juíza federal do Tribunal Regional Federal da

2^a^ Região, Márcia Helena Nunes, decretou a prisão de Álvaro Lins, que

enfrentou ainda dois processos administrativos na corregedoria geral

unificada da Secretaria de Segurança Pública. Em março de 2009, foi

exonerado da Polícia Civil. Em maio foi libertado provisoriamente por

decisão do Superior Tribunal de Justiça (STJ). No ano seguinte, os réus

arrolados na Operação Segurança Pública S/A foram a julgamento. Álvaro

Lins foi condenado pela 4^a^ Vara Federal Criminal a 28 anos de prisão

pelos crimes de formação de quadrilha armada, corrupção passiva e

lavagem de bens, podendo apelar da decisão em liberdade. Na ocasião,

afirmou que iria recorrer.



Durante sua trajetória foi ainda chefe de gabinete da Secretaria de

Trabalho e fez cursos na Itália, França, Estados Unidos e Canadá.



Após um primeiro casamento, contraiu segundas núpcias com Sissy Toledo

de Macedo Bullos Lins.



*Isadora Tavares Maleval*



