

*Edna Marília Lott de Morais Costa* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em 28 de maio de 1919, filha do então tenente Henrique

Teixeira Lott e de Laura Ferreira do Amaral Lott. O general Lott foi

nomeado ministro da Guerra do governo Café Filho logo após o suicídio de

Getúlio Vargas em agosto de 1954, e liderou o Movimento do 11 de

Novembro de 1955, que garantiu a posse de Juscelino Kubitschek na

presidência da República, tornando-se com isso um símbolo do

nacionalismo popular e angariando, por outro lado, profundas inimizades

entre oficias das forças armadas, principalmente da Marinha e da

Aeronáutica. Já como marechal, foi candidato à sucessão de Juscelino em

1960.



Professora de história e geografia formada pela Faculdade Nacional de

Filosofia da Universidade do Brasil, Edna Lott lecionou em várias

escolas da rede municipal do Rio de Janeiro, no Instituto de Educação e

no Colégio Pedro II. Em 10 de junho de 1943 casou-se com o oficial do

Exército Oscar de Morais Costa, com quem teria cinco filhos. Oscar de

Morais Costa faleceu em 1959, vítima de ataque cardíaco.



Filiada ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), entrou para política

ainda em 1959 ao participar da campanha eleitoral de seu pai, candidato

à presidência da República nas eleições marcadas para o ano seguinte. Os

ideais políticos e a convivência com militares a aproximaram dos

oficiais integrantes do Partido Comunista Brasileiro, então chamado

Partido Comunista do Brasil (PCB). Nelson Werneck Sodré, por exemplo,

militar e importante liderança comunista da época, era considerado seu

mentor intelectual. Edna tornou-se assim o principal elemento de ligação

entre os oficiais de esquerda defensores do nacionalismo e o marechal

Lott. Realizadas as eleições de outubro de 1960, contudo, os vencedores

foram Jânio Quadros, da União Democrática Nacional (UDN), eleito

presidente, e João Goulart, do PTB, eleito vice-presidente. Já no

governo Jânio, iniciado em 1961, Edna sofreu suspensão como professora

do Pedro II por ordem do ministro da Educação, após ter criticado pela

imprensa o presidente da República.



Em 1962, Edna foi eleita deputada estadual no estado da Guanabara na

legenda do PTB. Assumiu o mandato na Assembleia Legislativa em janeiro

de 1963 e, após o movimento político-militar de março de 1964 que depôs

João Goulart, e a instauração em 1965 do bipartidarismo, filiou-se ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar. Nessa legenda foi reeleita em 1966, com cerca de 29 mil votos.

Não concluiu, porém, o mandato iniciado em janeiro de 1967, pois foi

cassada junto com os demais parlamentares do MDB em 17 de outubro de

1969.



Edna Lott destacou-se por sua atuação entre os oficiais das forças

armadas após a prisão de seu filho Nelson Luís em 1970. Nelson Luís era

membro da Aliança Libertadora Nacional (ALN) e foi processado pelo

Conselho Permanente de Justiça da Aeronáutica como incurso na Lei de

Segurança Nacional. Edna denunciou sistematicamente entre os militares

as torturas infligidas ao filho e a outros presos. A condição de filha

do marechal Lott e seus conhecimentos pessoais nas forças armadas

facilitavam o trânsito entre os oficiais. Sua atuação denunciatória

contrariava, porém, os comandos militares.



Edna foi assassinada em 10 de junho de 1971 na cidade de Lambari (MG),

onde possuía casa de veraneio, por Eduardo Fernandes da Silva, filho de

um oficial da Marinha que lhe prestava serviços de motorista e

secretário. Quando era deputada, Eduardo era dono de uma firma que

oferecia serviços para a Assembleia Legislativa da Guanabara. Eduardo

aproximou-se então de Edna, que desconhecia sua extensa ficha policial:

havia sido processado cinco vezes por lesão corporal; duas vezes por

contravenção no jogo do bicho; uma vez por tentativa de homicídio; uma

vez por apropriação indébita; uma vez por estelionato, e uma vez por

realizar apostas de cavalos fora do recinto permitido. Além desses

processos, em março de 1962 Eduardo fora indiciado por participar de um

golpe que desfalcou o Banco da Província do Rio Grande do Sul.



Na época do assassinato, a polícia e a imprensa levantaram a

possibilidade de crime passional. Edna era viúva e tinha amizade de

longa data com Eduardo. No entanto, a extensa ligação pessoal de Eduardo

com militares, a forma pela qual se deu o assassinato, a falta de

motivos concretos e o relaxamento da pena imposta ao criminoso apontaram

para a possibilidade de ser outra a natureza do crime. Edna foi morta

deitada em seu quarto com dois tiros a queima-roupa na nuca. Eduardo

Silva, durante o arrastado processo judicial e mesmo após sua

condenação, era visto circulando livremente pela cidade de Lambari,

quando deveria estar preso, e chegou mesmo a prestar diferentes serviços

para a delegacia local. Diante desses e de outros indícios, parentes e

companheiros de política da ex-deputada levantaram a hipótese de crime

político: Edna teria sido assassinada por denunciar entre os militares a

tortura e cobrar o seu fim.



*Karla G. Carloni*



