

*Júlio Pires Louzada* nasceu em 21 de fevereiro de 1914.



Radialista e compositor, ficou conhecido por apresentar os programas

*Hora da Ave Maria* na Rádio Tupi e *Consultório sentimental de Júlio

Louzada* na Rádio Nacional.



Foi eleito deputado estadual pela Arena durante a primeira legislatura

da ALERJ, após a fusão dos estados do Rio de Janeiro e da Guanabara, e

ocupou o cargo entre 15 de março de 1975 e 31 de janeiro de 1979. Foi

reeleito para um segundo mandato pelo Partido Democrático Social (PDS),

fundado em 1980, após o fim do sistema bipartidário criado com o regime

militar de 1964.



Em 1975 foi vice-presidente da Subcomissão do Orçamento e da

Fiscalização Orçamentária e membro da Comissão Constitucional. Durante

uma sessão ordinária da ALERJ o deputado estadual realizou uma leitura

do discurso do então presidente Ernesto Geisel (1907-1996), em

comemoração aos 11 anos de instauração do regime militar.



Foi autor de diversas leis estaduais, que, em sua maioria, concediam

títulos honoríficos a cidades do interior, consideravam de utilidade

pública várias instituições e nomeavam logradouros públicos e

estabelecimentos. Entre elas, destacam-se as leis n^o^ 114, de 10 de

janeiro de 1977, que “autoriza o poder executivo a dar o nome do

radialista Manoel da Nóbrega a uma das praças fluminenses”, n^o^ 399, de

26 de dezembro de 1980, que “considera de utilidade pública o Instituto

Educacional Pedro II”, e n^o^ 653, de 13 de janeiro de 1983, que

“concede a Três Rios o título honorífico de Cidade das Ninfas”.



*Adriana Clen*



