**LUBANCO, João Batista**



\* dep. est. RJ 1979-1983.



*João Batista Barreto Lubanco* nasceu no dia 12 de fevereiro de 1930.



Aos 18 anos ingressou como funcionário, sendo mimeografista, da antiga

Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). Em seguida

bacharelou-se em direito e passou a advogar em escritório próprio no

município de Nova Iguaçu. No período de 1959 a 1960 tornou-se presidente

do Rotary Club de Nova Iguaçu.



Em 1970, autoridades da Vila Militar submeteram a prefeitura e a câmara

de São João de Meriti a um inquérito policial militar que resultou na

ocupação dos prédios das respectivas instituições pelos militares do

Grupo de Escola de Artilharia do Exército.



O então prefeito, José de Amorim, foi cassado e sua substituta natural,

a vice-prefeita Alzira dos Santos, não pôde assumir devido à intervenção

federal, em junho do mesmo ano, que nomeou João Batista Lubanco.



De 1971 a 1973 dirigiu o departamento de Educação durante a prefeitura

de Bolivard Gomes de Assumpção.



Nas eleições de 1972 Lubanco foi eleito vice-prefeito de Nova Iguaçu,

através da legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), e chegou à

chefia do Executivo com a renúncia de Joaquim de Freitas, em outubro de

1975. Permaneceu no cargo até janeiro de 1977. No ano seguinte disputou

uma vaga na ALERJ sendo bem-sucedido, novamente pela agremiação

arenista.



Durante seu mandato foi vice-líder da bancada da Arena, vice-presidente

da Comissão de Constituição e Justiça, membro da Comissão da Região

Metropolitana. Foi, ainda, suplente das comissões de Agricultura e

Política Rural, e de Emendas Constitucionais e Vetos.



Com o restabelecimento do pluripartidarismo, em novembro de 1979, e a

reorganização partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP) e assumiu a

vice-liderança da maioria.



Foi membro efetivo do Instituto dos Advogados do Brasil (IAB). Exerceu a

presidência da Comissão de Legislação e Normas da Universidade Iguaçu

(Unig), da qual também assumiu as funções de reitor, pró-reitor

administrativo e diretor da Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais

Aplicadas.



Recebeu a condecoração da Medalha de Mérito Comendador Soares, em 2004,

oferecida pela Câmara de Vereadores de Nova Iguaçu.



*Sabrina Guerghe*



