**ARAÚJO, Geraldo**



\* dep. est. GB 1967-1975; dep. est. RJ 1975-1983.



*Geraldo de Araújo Sousa* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 11 de outubro de 1922.



Bacharelou-se em medicina.



Em 27 de outubro de 1965, com a promulgação do Ato Institucional n^o^ 2,

os partidos políticos em vigor no Brasil foram extintos e foi instituído

o bipartidarismo. Geraldo Araújo filiou-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado em

1964, e nessa legenda foi eleito deputado no pleito de 15 de novembro de

1966. Assumiu o mandato na Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara

(ALEG) em primeiro de fevereiro de 1967 e foi escolhido

primeiro-secretário da Mesa Diretora.



No pleito seguinte, reelegeu-se deputado estadual na Guanabara. Tomou

posse em primeiro de fevereiro de 1971 e passou a presidir a Comissão de

Emendas Constitucionais, Leis Complementares e Vetos, além de integrar a

Comissão de Saúde e Serviços Sociais.



Em 15 de novembro de 1974, foi novamente eleito deputado estadual, ainda

pelo MDB, quando já estava em andamento o processo de fusão dos estados

da Guanabara e do Rio Janeiro. Geraldo Araújo e os outros deputados

estaduais, eleitos em novembro de 1974 pelos dois antigos estados e

empossados para os mandatos ordinários em fevereiro de 1975, passaram a

formar a Assembleia Constituinte, instalada no dia 15 de março de 1975 e

encarregada de elaborar a Constituição do novo estado do Rio de Janeiro.

Durante a Constituinte, Geraldo Araújo integrou a Comissão

Constitucional. Com a promulgação da nova Constituição estadual em 23 de

julho de 1975, retornou ao exercício do mandato ordinário na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) e presidiu a Comissão de

Normas Internas. Foi também vice-presidente da Comissão de Agricultura e

Política Rural, além de suplente das comissões de Fiscalização

Financeira e Tomada de Contas, e de Servidores Públicos.



Nas eleições seguintes, em 1978, conquistou mais uma vez uma cadeira,

pela agremiação emedebista, na ALERJ. Assumiu o mandato em fevereiro de

1979, presidiu a Comissão de Redação, foi membro da Comissão de Saúde e

Higiene e suplente da Comissão de Finanças e Orçamento.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente

reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP) e foi

escolhido para compor a Mesa Diretora como terceiro secretário. Deixou a

ALERJ em 31 de janeiro de 1983, no final da legislatura.



*Sabrina Guerghe*



