**LUÍS, André**



\* dep. est. RJ 1997-2003; dep. fed. RJ 2003-2005.



*André Luís Lopes da Silva* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 4 de fevereiro de 1959, filho de Luís José da Silva e de

Floripes Lopes da Silva.



Bacharelou-se em direito na Sociedade Unificada de Ensino Superior

Augusto Mota (SUAM), no Rio de Janeiro. Técnico legislativo da Câmara

Municipal do Rio de Janeiro, em 1983 filiou-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) e no ano seguinte tornou-se delegado do

diretório nacional do partido, até 1985. De 1986 a 1988 foi membro do

diretório do PMDB Jovem e presidente do diretório zonal 24. Em 1988

ingressou no Partido Trabalhista Reformador (PTR), fundado por

dissidentes do Partido Democrático Trabalhista (PDT) e do PMDB carioca,

e tornou-se membro de seu diretório regional.



No pleito desse ano elegeu-se vereador na cidade do Rio de Janeiro.

Durante o mandato iniciado em 1989 presidiu a Comissão de Indústria,

Comércio, Abastecimento e Pesca e a Comissão dos Servidores Públicos da

Câmara Municipal. Em 1992, quando o PTR se fundiu com o Partido Social

Trabalhista (PST), formando o Partido Progressista (PP), tornou-se

membro desse último. Deixando a Câmara dos Vereadores ao final do

mandato, em janeiro de 1993, nesse ano e no seguinte foi vice-presidente

do diretório regional do PP. Em 1994 foi escolhido presidente do Grêmio

Recreativo Escola de Samba Mocidade Independente de Padre Miguel,

posição que ocuparia até 2003. A escola de samba carioca durante muito

tempo teve como principal patrono o “bicheiro” Castor de Andrade,

falecido em 11 de março de 1997, do qual, segundo a revista *Veja*,

André Luís fora segurança.



Nas eleições de outubro de1994 disputou uma vaga na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) na legenda do PP e

obteve uma suplência. No ano seguinte o PP fundiu-se com o Partido

Progressista Renovador (PPR), formando o Partido Progressista Brasileiro

(PPB), ao qual se filiou. Como suplente, assumiu o mandato de deputado

estadual em 1997. Nesse mesmo ano voltou para o PMDB, tornou-se

vice-líder do partido na ALERJ e vice-presidente do Colégio de Líderes e

Vice-Líderes do PMDB Sudeste. Nas eleições de outubro de 1998 elegeu-se

deputado estadual na legenda do PMDB e, mais uma vez, foi designado

delegado do diretório nacional do partido, além de vice-presidente do

diretório regional e conselheiro de contas da União Nacional dos

Legislativos Estaduais (Unale), em Brasília. Durante a legislatura

iniciada em fevereiro de 1999 integrou a Comissão de Constituição e

Justiça, a Comissão de Redação e a Comissão de Transportes da ALERJ.

Como vice-presidente do diretório regional do PMDB, participou da

Comissão de Direito do Consumidor e da Comissão de Obras Públicas, e

presidiu a Comissão de Indicação Legislativa, a Comissão de Minas e

Energia e a Comissão de Orçamento, Finanças, Tributação Financeira e

Controle.



No pleito de 2002 elegeu-se deputado federal na legenda do PMDB com

91.249 votos. Empossado em fevereiro de 2003, assumiu a vice-liderança

do partido na Câmara dos Deputados e foi vice-presidente das comissões

de Fiscalização Financeira e Controle, e de Legislação Participativa.

Integrou também, como titular, a Comissão de Direitos Humanos. Em 2004

seu nome foi envolvido num escândalo que resultaria na cassação de seu

mandato.



Em fevereiro desse ano, Waldomiro Diniz, subchefe de Assuntos

Parlamentares da Presidência da República e assessor do ministro-chefe

da Casa Civil José Dirceu, foi demitido após a divulgação de uma

gravação feita em 2002, em que aparecia negociando propina com o

“bicheiro” e empresário de jogos Carlos Augusto Ramos, conhecido como

Carlinhos Cachoeira, para a campanha eleitoral do Partido dos

Trabalhadores (PT). Antes de ocupar a subchefia de Assuntos

Parlamentares, Diniz fora presidente da Loteria do Estado do Rio de

Janeiro (Loterj), de fevereiro de 2001 a dezembro de 2002, nos governos

de Anthony Garotinho e Benedita da Silva. Esses acontecimentos levaram a

ALERJ a instalar uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para

investigar a Loterj. Em outubro de 2004 a revista *Veja* publicou

gravações em que André Luís pedia quatro milhões de reais ao

publicitário Alexandre Chaves, sócio de Carlinhos Cachoeira, para

pagamento de 40 deputados estaduais do Rio de Janeiro a fim de retirar o

nome de Cachoeira da lista de indiciados no relatório da CPI da Loterj.

Após as denúncias publicadas pela imprensa, a Corregedoria da Câmara

abriu um processo de investigação contra André Luís. Ainda em outubro a

investigação solicitou um laudo ao perito Ricardo Molina, da

Universidade de Campinas (Unicamp), que confirmou a autenticidade de sua

voz nas gravações.



Em novas gravações divulgadas pelo programa*Fantástico*, da Rede Globo,

André Luís confessava o assassinato de oito pessoas. Trechos dessas

gravações foram publicados na revista *Veja*. Na época, André Luís

sofreu um acidente de automóvel e não apresentou sua defesa, nem prestou

depoimento. Com isso, alegou sistematicamente cerceamento ao amplo

direito de defesa. A Mesa Diretora da Câmara, contudo, acatou o parecer

da relatora do processo de cassação, deputada Iriny Lopes, que alegou

quebra de decoro parlamentar e encaminhou o caso ao Conselho de Ética,

para que este deliberasse sobre a cassação de seu mandato. No dia 16 de

novembro de 2004 André Luís encaminhou uma carta ao PMDB pedindo seu

afastamento até que as investigações fossem concluídas. A carta foi

apresentada justamente no momento em que o partido estudava sua

expulsão, afinal consumada. Em maio de 2005, em votação secreta, o

plenário da Câmara cassou seu mandato, por 311 votos favoráveis, 104

contra, 33 abstenções e três votos em branco. Com isso, André Luís ficou

também inelegível até 2015. Essa foi a primeira cassação do mandato de

um deputado após a criação do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, em

outubro de 2001.



Casou-se com Eliana Ribeiro, que foi vereadora (2000-2003) e deputada

estadual (2003-2007) no Rio de Janeiro.



*Sabrina Guerghe*



