**LUPI,** **Carlos**



\* dep. fed. RJ 1991 e 1992-1995; min. Trab. 2007-2011.



*Carlos Roberto Lupi* nasceu em Campinas (SP) no dia 16 de março de

1957, filho de Paulo Roberto Lupi e de Carmelita Lopes Cavalcanti Lupi.



Iniciou a militância política em 1974, ano em que fundou o primeiro

grêmio estudantil no Colégio Estadual Amaro Cavalcanti, no Rio de

Janeiro, para onde sua família se transferira.



Ingressou em 1977 no curso de administração da Faculdade de Formação

Profissional Integrada, em Niterói, que concluiria em 1981. Em dezembro

de 1979, filiou-se ao novo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que

então se organizava sob a liderança de Leonel Brizola. Entretanto, em 12

de maio de 1980 o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu conceder a

legenda do PTB ao grupo liderado por Ivete Vargas, que a disputava com

Brizola. Em 17 de maio, os trabalhistas ligados a Brizola promoveram um

encontro em que escolheram um novo nome para seu partido: Partido do

Trabalhismo Democrático (PTD). Uma semana depois, na Associação

Brasileira de Imprensa (ABI), foi escolhido o nome definitivo, de

Partido Democrático Trabalhista (PDT). Lupi foi um dos fundadores da

Juventude Socialista do PDT.



Político do PDT



Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se a uma cadeira na Câmara

Municipal do Rio de Janeiro, mas não conseguiu se eleger. Convidado a

integrar a equipe do prefeito da cidade, Roberto Saturnino Braga

(1986-1988), foi coordenador geral das Regiões Administrativas Sul do

Rio de Janeiro de 1986 a 1987. No exercício do cargo, viajou para

Córdoba, Argentina, representando a prefeitura carioca num curso de

aperfeiçoamento em administração pública.



Coordenador da campanha vitoriosa de Marcelo Alencar para a prefeitura

do Rio no pleito de novembro de 1988, atuou como assessor especial do

prefeito entre 1989 e 1991. No pleito de outubro de 1990, elegeu-se

deputado federal pelo Rio de Janeiro, na legenda do PDT. Empossado em

fevereiro de 1991, nesse mesmo ano assumiu a vice-liderança do partido

na Câmara dos Deputados e integrou como titular a Comissão de Educação,

Cultura e Desporto, por meio da qual colaborou na aprovação da Lei de

Diretrizes e Bases da Educação.



Em novembro de 1991, licenciou-se do mandato para assumir a Secretaria

de Transportes do Estado do Rio de Janeiro, no segundo governo Leonel

Brizola (1991-1994), e foi substituído na Câmara pelo suplente pedetista

Lisânias Maciel. Em julho de 1992, reassumiu o mandato. Seu retorno à

Câmara foi uma represália de Brizola a Maciel, devido às críticas que o

suplente vinha fazendo ao presidente da República, Fernando Collor de

Melo (1990-1992), com quem o governador do Rio mantinha política de

colaboração administrativa. Em 29 de setembro de 1992, porém, Lupi votou

a favor da abertura de processo de *impeachment* contra Collor, acusado

de crime de responsabilidade por ligações com esquema de corrupção

liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César

Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor

renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão

do processo pelo Senado. Foi então efetivado na presidência o vice

Itamar Franco, que já exercia o cargo interinamente desde o dia 2 de

outubro.



Em 22 de setembro de 1993, Lupi participou da tumultuada sessão do

Congresso Nacional na qual deveria ser votado o projeto de resolução que

marcaria o início da revisão constitucional prevista pela Constituição

de 1998. Juntamente com outros deputados do PDT, dirigentes da Ordem dos

Advogados do Brasil (OAB) e sindicalistas, Lupi impediu, com o uso da

força, o início da votação.



Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos

Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do

Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que estabelecia

uma taxação de 0,25% sobre transações bancárias, criado como fonte

complementar de recursos para a saúde; e votou contra o fim do voto

obrigatório, a revisão do conceito de empresa nacional e a criação do

Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiu ao governo retirar

recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de

administração das verbas.



Em 1994, foi eleito secretário da executiva regional do PDT do Rio de

Janeiro. Candidatou-se à reeleição em outubro, porém não foi

bem-sucedido. Com suspeitas de fraude devido ao número excessivo de

votos em branco, o pleito foi anulado pelo Tribunal Regional Eleitoral

do Rio. Realizada nova eleição em novembro seguinte, Lupi saiu novamente

derrotado. Deixou a Câmara em janeiro de 1995, ao final de seu mandato,

e em julho de 1996 foi escolhido tesoureiro da executiva nacional do

PDT. Em 1998, foi primeiro suplente de Saturnino Braga, candidato

vitorioso ao Senado pelo Rio de Janeiro no pleito de outubro, apoiado

pela coligação que envolveu o PDT, o Partido Socialista Brasileiro

(PSB), o Partido dos Trabalhadores (PT), o Partido Comunista do Brasil

(PCdoB) e o Partido Comunista Brasileiro (PCB).



Com a posse do pedetista Anthony Garotinho no governo do Rio de Janeiro

em janeiro de 1999, Lupi foi empossado secretário de Governo. Permaneceu

no cargo até o ano seguinte. Sua saída esteve relacionada à expulsão de

Garotinho do PDT, decorrente de conflito com Leonel Brizola, principal

liderança do partido. Lupi ficou ao lado de Brizola e passou a

dedicar-se às tarefas internas do PDT. Seria eleito presidente e

vice-presidente da executiva regional, e membro da executiva nacional.

Nas eleições de outubro de 2002, candidatou-se a uma vaga no Senado pelo

Rio de Janeiro e obteve a décima colocação.



Vice-presidente nacional do PDT, em janeiro de 2003 cobrou de Saturnino

Braga um acordo feito ainda em 1998, registrado em cartório, pelo qual

Saturnino renunciaria ao mandato de senador em favor de Lupi quando

completasse o quarto ano de legislatura. No entanto, Saturnino não

acatou o acordo. Em março de 2003, Lupi manifestou-se contrário às

iniciativas de emendas constitucionais encaminhadas pelo presidente Luís

Inácio Lula da Silva, do PT, ao Congresso Nacional. Criticou

especialmente o projeto que pretendia conceder autonomia operacional ao

Banco Central, garantindo que a bancada de seu partido votaria contra a

proposta na Câmara dos Deputados e também no Senado. Defendeu ainda a

saída do PDT da base de sustentação do governo Lula, o que ocorreu em

dezembro.



Com o falecimento de Brizola em junho de 2004, Lupi assumiu

interinamente a presidência nacional do PDT. Nos últimos meses do ano,

esteve à frente das negociações que objetivavam a fusão do PDT com o

Partido Popular Socialista (PPS), presidido por Roberto Freire. Segundo

apontou na ocasião, a ideia era constituir uma alternativa de

centro-esquerda, que não fizesse oposição radical ao governo e tampouco

integrasse a base aliada. As conversas, no entanto, não foram à frente.



No ano seguinte, a convenção nacional do PDT o reconduziu à presidência

do partido. Nas eleições de 2006, defendeu que o PDT lançasse candidatos

próprios à presidência da República e aos governos estaduais. Sua

posição foi vitoriosa, e Cristovam Buarque foi indicado candidato à

presidência, enquanto, para os governos estaduais, foram apresentados 16

candidatos. No estado do Rio de Janeiro, Lupi foi o candidato a

governador e buscou “alianças brancas” no restante da Federação. No

pleito de outubro, contudo, ficou em sexto lugar, tendo obtido 125.735

votos. Cristovam Buarque não chegou ao segundo turno. Foi reeleito

presidente o candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva.



Antes mesmo da posse de Lula, em dezembro 2006, o PDT decidiu participar

da coalizão em torno do seu segundo mandato. Para tanto, o partido

definiu que, em troca do apoio, o governo deveria destinar-lhe um

ministério que tivesse relação com a história da legenda. Em março de

2007, o próprio Lupi foi cogitado por Lula para ocupar a pasta do

Trabalho e Emprego (MTE) em substituição a Luís Marinho, que fora

presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT). O anúncio do nome

de Lupi levou seis entidades sindicais ligadas à CUT a criticar sua

escolha.



No Ministério do Trabalho



Carlos Lupi foi empossado no Ministério do Trabalho no dia 29 de março

de 2007. Em maio, posicionou-se favoravelmente à regulamentação do

direito de greve no país, em meio às críticas das centrais sindicais

feitas ao anteprojeto de lei do governo, elaborado pelo Ministério do

Planejamento e analisado pela Advocacia Geral da União. Um dos pontos

mais polêmicos da proposta era a criação da categoria de “serviços

públicos essenciais inadiáveis” para os funcionalismos municipal,

estadual e federal. Ainda em maio, o governo e as centrais sindicais

fecharam um acordo em torno de uma reforma sindical, a ser realizada em

etapas. Lupi criou um grupo de trabalho, através de portaria,

responsável pela elaboração de um projeto de lei a ser enviado ao

Congresso, cujos principais pontos diziam respeito ao reconhecimento

legal das centrais sindicais – que passariam a poder representar os

trabalhadores, mas teriam de se submeter também à fiscalização do

Tribunal de Contas da União (TCU) – e à criação de uma nova fonte de

custeio para os sindicatos, que pudesse permitir o fim da cobrança do

imposto sindical – uma antiga reivindicação dos sindicalistas. No dia 29

de novembro a Câmara aprovou o texto enviado pelo Executivo,

regularizando as centrais sindicais e pondo fim à cobrança compulsória

da contribuição. Os senadores, no entanto, quando apreciaram a matéria,

estenderam a fiscalização também aos empregadores e restabeleceram a

vigência do imposto sindical. Lupi, então, diante da mudança no projeto

original promovida pelo Senado, prometeu enviar nova proposta ao

Congresso num prazo máximo de 90 dias, criando a “contribuição negocial

coletiva”, em nova tentativa de extinguir o imposto compulsório,

criando, ao mesmo tempo, uma nova fonte de financiamento para os

sindicatos.



Acumulando a pasta do Trabalho com a presidência do PDT, ainda em maio

de 2007 Lupi comandou uma reunião da executiva nacional do partido que

decidiu apoiar a prorrogação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), pretendida pelo governo. A proposta, no

entanto, acabaria mais tarde sendo rejeitada pelo Congresso. Em

novembro, a Comissão de Ética Pública da Presidência da República,

presidida pelo ex-ministro da Fazenda do governo Fernando Collor

(1990-1992), Marcílio Marques Moreira, recomendou que Lupi deixasse a

presidência do PDT por considerar que o acúmulo da função com o cargo de

ministro de Estado poderia comprometer a “necessária clareza de posições

de autoridades públicas”. No parecer da Comissão, foi dado um prazo de

dez dias ao ministro para “tomar as providências cabíveis” e “dirimir o

conflito de interesses”.



Dias depois, Lupi reagiu alegando que não lhe cabia a escolha entre um

cargo e outro, já que para um havia sido legitimamente eleito e para o

outro havia sido convidado pelo presidente da República. O ministro

sinalizou ainda que se sentia perseguido pela comissão. Ainda na

primeira quinzena de dezembro, fez uma consulta à Advocacia Geral da

União (AGU), que sugeriu à Comissão de Ética a suspensão do processo até

que um parecer definitivo sobre o caso fosse concluído. A comissão,

novamente reunida, renovou no entanto a recomendação a Lupi e

concedeu-lhe mais dez dias para as providências necessárias. Vencido o

novo prazo, em fins de dezembro a comissão encaminhou ofício ao

presidente Lula recomendando a demissão do ministro.



Em janeiro de 2008, pressionado, Lula pediu a Lupi que se manifestasse

sobre a recomendação da comissão. Por sua vez, a AGU emitiu no fim do

mês parecer preliminar no qual apontava a inexistência de ilegalidade no

acúmulo de funções por parte do ministro. Em fevereiro, a Comissão de

Ética Pública apontou novas irregularidades na conduta de Lupi à frente

do ministério. Este que negou as irregularidades e anunciou a suspensão

de quatro convênios fechados entre o ministério e entidades ligadas ao

PDT, alegando motivações técnicas. A Controladoria Geral da União (CGU),

no entanto, através do ministro Jorge Hage, solicitou uma investigação

completa acerca dos convênios. No mesmo mês, Marcílio Marques Moreira

deixou a presidência da Comissão de Ética Pública, embora tenha

declarado que sua saída não tivesse relação direta com as pressões sobre

Lupi. O presidente Lula, no entanto, solicitou a Lupi que deixasse a

presidência do PDT. Em março, após conversa com Sepúlveda Pertence, novo

presidente da Comissão de Ética Pública, Lupi apresentou o pedido de

licença da presidência do partido.



Em abril de 2008, o projeto que regularizou as centrais sindicais foi

sancionado pelo presidente Lula, com veto à obrigatoriedade da prestação

de contas das entidades ao TCU. Ainda no mesmo mês, Lupi foi reconduzido

à presidência do PDT, mas manteve-se afastado do comando da legenda. Em

setembro, em meio às articulações para a sucessão de Lula, declarou

apoio à candidatura da ministra Dilma Roussef à presidência da

República. Dilma foi eleita em outubro de 2010 e, ao tomar posse em

janeiro de 2011, manteve Lupi no Ministério do Trabalho.



Em novembro de 2011, Lupi foi acusado de envolvimento em caso polêmico

de desvio de dinheiro público. Defendeu-se das acusações perante a

Comissão de Fiscalização Financeira e Controle da Câmara dos Deputados,

mas a Comissão de Ética Pública recomendou sua saída da pasta. Em 4 de

dezembro de 2001 Lupi deixou o ministério, sendo substituído

interinamente por Paulo Roberto dos Santos Pinto até a posse de Brizola

Neto, em abril de 2012.



Casou-se com Ângela Maria Rocha, com quem teve três filhos.



Publicou *Da banca de jornal ao Congresso Nacional* (1991) e *Um mandato

limpo* (1994).



