**LUVIZARO, Antônio**



\* dep. est. GB 1960-1961, 1963-1966.



*Antônio Frederico Luvizaro* nasceu no dia 30 de outubro de 1912.



Foi eleito, com 3.131 votos, vereador no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em 1958, na legenda do Partido Social Trabalhista (PST).



Em abril de 1960, quando a Câmara de Vereadores do Distrito Federal foi

transformada em Assembleia Legislativa do Estado da Guanabara (ALEG),

assumiu o mandato de deputado estadual. Nessa legislatura participou da

Comissão Especial para examinar o abastecimento de alimentos no Distrito

Federal; da Comissão de Inquérito destinada a investigar a situação dos

loteamentos no Distrito Federal; da Comissão Central de Estudos para

organização do estado da Guanabara e da Comissão Especial para

fiscalização dos institutos particulares subvencionados pela prefeitura

do Distrito Federal. Não foi eleito para a Assembleia Constituinte do

Estado da Guanabara e licenciou-se do mandato em 8 de fevereiro de 1961.



Nas eleições de 1962 foi novamente eleito deputado estadual no estado da

Guanabara, dessa vez na legenda do Partido Rural Trabalhista (PRT),

tendo recebido 5.338 votos. Nessa legislatura foi vice-líder do PRT e

membro das Comissões Parlamentares de Inquérito para apurar o montante e

a aplicação dos recursos financeiros na publicidade e propaganda do

Governo do Estado e sobre o abastecimento e os preços dos produtos

essenciais à alimentação e dos medicamentos. Em 1965 ocupou o cargo de

primeiro secretário da Mesa da ALEG. Participou do Bloco de Resistência

Democrática que reunia os partidos Movimento Trabalhista Renovador

(MTR), PST, Partido Social Progressista (PSP), PRT e Partido Republicano

(PR). Fez oposição ao governo de Carlos Lacerda.



Em seus discursos tratava de temas como o aumento do preço dos

combustíveis e dos alimentos, e a qualidade do atendimento no campo da

saúde no município do Rio de Janeiro. Em discurso proferido por ocasião

do primeiro aniversário do Golpe Militar, declarou seu apoio ao regime.

Teve, contudo, seu mandato cassado e seus direitos políticos suspensos

em ato assinado pelo ministro da Justiça Juracy Magalhães em 20 de

janeiro de 1966, em meio à polêmica criada pela aprovação da Emenda

Constitucional n^o^ 17, de sua autoria, que tratava da inclusão de

dispositivos do Ato Institucional n^o^ 2 na Constituição do Estado da

Guanabara. A polêmica concentrou-se em dois pontos: a possibilidade,

vista por parte dos deputados, de que a emenda permitisse a contratação

de funcionários públicos sem a realização de concurso público, e a

alteração das regras de aposentadoria do funcionalismo, que permitia que

o aposentado recebesse durante a aposentadoria benefício equivalente ao

mais alto salário de sua carreira, mesmo que tivesse exercido esse cargo

por um curto período. Foi capitão da reserva reformado da Aeronáutica.



*Felipe Maia Guimarães da Silva*



