**LÚCIDI, Daisy**



\* dep. est. RJ 1983-1995.



*Daisy Lúcidi Mendes* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

no dia 10 de agosto de 1929.



Formou-se em serviço social e em música na Escola Nacional de Música.

Radialista, atriz e jornalista, iniciou a carreira artística na Rádio

Tupi ainda na infância. No final da década de 1940 seguiu para a Rádio

Globo, onde começou a atuar no radioteatro na novela *Presídio de

mulheres*, de autoria de Mário Lago. Em 1952 transferiu-se para a Rádio

Nacional, onde foi apresentadora do programa *Seu criado*, *obrigado*

por 16 anos, e de *Alô, Daisy!*, considerado o primeiro programa de

prestação de serviços do rádio brasileiro, que durou décadas. Na

televisão, atuou nas novelas da TV Tupi *Nuvem de fogo* (1962),

*Enquanto houver estrelas* (1969) e *João da Silva* (1973).

Posteriormente, participou de muitas novelas na Rede Globo, como *O

casarão* (1976), *Paraíso tropical* (2007) e *Passione* (2010). Atuou

também no cinema, em filmes como *Dentro da vida* (1952), *Quatro contra

o mundo* (1970) e *Eu transo, ela transa* (1972), e em peças de teatro.



Filiada à Aliança Renovadora Nacional (Arena), iniciou sua carreira

política em 1977, quando foi eleita vereadora no Rio de Janeiro. Após a

reformulação partidária de 1979 ingressou no Partido Democrático Social

(PDS), que sucedeu à Arena. Foi vice-presidente da Câmara Municipal e

líder da bancada da Arena e do PDS.



Em 1982 elegeu-se pela primeira vez deputada estadual. Na legislatura

1983-1987 foi vice-líder da bancada do PDS na Assembleia Legislativa do

Rio de Janeiro (ALERJ), membro da Comissão de Indicações Legislativas e

Proposições Externas e suplente das comissões de Servidores Públicos e

de Educação. Em 1985 foi vice-presidente da ALERJ, desligou-se do PDS e

passou a integrar as fileiras do Partido da Frente Liberal (PFL). Em

1986 tornou-se membro da Comissão Especial de Estudos para a assistência

integral à saúde da mulher (Ceaism).



Reeleita em 1986 e em 1990, nas legislaturas 1987-1991 e 1991-1995 foi

vice-líder do PFL. Foi ainda presidente da Comissão de Normas Internas e

Proposições Externas da ALERJ, membro da Comissão de Constituição e

Justiça e suplente das comissões de Assuntos da Mulher, da Criança e do

Adolescente, e da Comissão de Redação. Foi vice-presidente da ALERJ de

1991 a 1992.



Foi ainda presidente do Movimento Democrático da Mulher e participou de

congressos e seminários sobre gênero, como o I Congresso de Mulheres

Universitárias, realizado no México. Participou também de eventos sobre

desenvolvimento e educação nos Estados Unidos.



Casou-se com o jornalista, radialista e comentarista esportivo Luís

Mendes, com quem teve um filho.



*Isadora Tavares Maleval*



