

*Júlio Eduardo da Silva Araújo* foi eleito deputado estadual, na legenda

do Partido Republicano Fluminense (PRF), pelo primeiro distrito

eleitoral, sediado em Niterói, em 28 de outubro de 1923. O pleito foi

realizado durante a intervenção federal no estado do Rio de Janeiro

decretada em 10 de janeiro de 1923 pelo então presidente da República

Artur Bernardes (1922-1926). Nesse período o estado foi governado pelo

interventor Aurelino Leal, que fechou a Assembleia Legislativa do Estado

do Rio de Janeiro (ALERJ) e anulou as eleições de 9 de julho de 1922

realizadas para a sucessão do então presidente estadual Raul Veiga

(1918-1922), quando ambos os candidatos, Raul Fernandes e Feliciano

Sodré, se declararam vencedores, o que ensejou uma cisão na ALERJ,

formando-se duas assembleias. Já que o reconhecimento do presidente do

estado era da competência da Assembleia, a dualidade de assembleias

levou à dualidade de governos.



Com o início dos trabalhos legislativos, em 27 de novembro de 1923,

participou do reconhecimento pela ALERJ da eleição de Feliciano Sodré

para presidente do Rio de Janeiro (1923-1927), quando se encerrou a

intervenção federal no estado. No mesmo ano foi eleito membro da

Comissão de Agricultura, Indústria e Comércio.



Em 1924, no entanto, renunciou ao mandato de deputado estadual e, em seu

lugar, Luís Teixeira Leomil assumiu uma cadeira na Assembleia

Legislativa.



Após seu curto mandato, em fevereiro de 1926 assinou um manifesto da

oposição fluminense em apoio à chapa de Washington Luís para presidência

da República. Aproximou-se do Partido Republicano do Rio de Janeiro

(PRRJ) e em 1926 participou da convenção do partido, representando o

município de Teresópolis (RJ), tornando-se membro do conselho diretor.



*Raimundo Helio Lopes*



