**MACHADO, Francisco Gomes**



\* militar; const. est. RJ 1891; dep. est. RJ 1891.



*Francisco Gomes Machado* nasceu no Rio de Janeiro (RJ), então capital

do Império, em 1834.



Durante o Império foi deputado provincial.



Mais tarde, após a proclamação da República em novembro de 1889, foi

partidário de Francisco Portela, então presidente do estado do Rio de

Janeiro (1889-1891), quando foi eleito deputado nas primeiras eleições

realizadas após a proclamação da República (15/11/1889) para a formação

da Assembleia Constituinte do estado do Rio de Janeiro, realizadas em 20

de março de 1891.



Na Constituinte estadual, reunida a partir de 10 de maio do mesmo ano,

participou da elaboração e da promulgação da primeira Constituição

republicana. Em seguida assumiu o mandato ordinário na Assembleia

Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ). As sessões legislativas

desse ano se encerraram em novembro, mesmo mês em que Deodoro da Fonseca

renunciou à presidência da República, transferindo-o ao vice-presidente

Floriano Peixoto. Diante desse conturbado contexto político, no dia 10

de dezembro, Portela renunciou à presidência do estado do Rio de Janeiro

por não ter mais o apoio do poder federal. Seu sucessor, Carlos Baltasar

da Silveira (1891-1892), revogou a Constituição republicana fluminense,

fechou o Congresso estadual e convocou uma nova Assembleia Constituinte.

Diante disso, Francisco Gomes Machado perdeu o mandato.



Participou, ainda, da Revolta da Armada, levante de oposição ao

presidente Floriano Peixoto, que se estendeu de setembro de 1893 a março

de 1894, sob a chefia do almirante Custódio de Melo e mais tarde do

almirante Luís Felipe Saldanha da Gama, envolvendo a Esquadra sediada na

baía de Guanabara. A insurreição, que incluiu a tomada da capital de

Santa Catarina por destacamentos rebeldes, encerrou-se com o asilo dos

revoltosos em embarcações portuguesas fundeadas no Rio de Janeiro. Por

sua participação, teve sua prisão decretada em 14 de abril de 1892.



Alcançou a patente de tenente-coronel e foi comandante do Corpo Policial

de Niterói (RJ).



Faleceu no dia 5 de novembro de 1893.



*Samuel Silva Rodrigues de Oliveira*



