

*Luís Carlos de Jesus Machado* nasceu na cidade do Rio de Janeiro (RJ)

no dia 31 de maio de 1955, filho de Narciso Sebastião Machado e Luzia de

Jesus Machado. Atuou profissionalmente como assistente social, foi

diretor da Federação Nacional dos Urbanitários, diretor social do

Sindicato dos Urbanitários entre os anos de 1982 e 1985, e logo em

seguida assumiu a presidência, mantendo-se nesse cargo entre os anos de

1985 e 1993.



Iniciou sua vida pública na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de

Janeiro (ALERJ) em 1991, quando foi eleito deputado estadual pelo

Partido Socialista Brasileiro com cerca de 12.880 votos. Durante esse

mandato assumiu cargos como membro efetivo das comissões de obras

públicas; de defesa dos direitos humanos e de emendas constitucionais e

vetos, bem como a suplência da comissão de ciência, energia e

tecnologia. Logo em 1991, em coautoria com o então deputado Eduardo

Chuahy, elaborou a Lei de n^o^ 1.823, que dispunha sobre a aquisição por

parte do estado do Rio de Janeiro do controle acionário da Light

Serviços de Eletricidade S/A.



Em 1992 concedeu o título de benemérito do estado do Rio de Janeiro ao

excelentíssimo senhor Luiz Paulo Corrêa da Rocha, então secretário

municipal de obras e serviços públicos da prefeitura da cidade do Rio de

Janeiro; em 1993, ao professor Carlos Alberto Provenciano Gallo, ao

professor Benito Diaz Paret e ao doutor Jamil Haddad do Rio de Janeiro,

então ministro da Saúde. Nesse mesmo ano também elaborou a Lei n^o^

1.978, que considera de utilidade pública a Associação de Pais e Amigos

dos Excepcionais (APAE) de Bom Jesus de Itabapoana.



No ano seguinte foi o responsável pela autoria de mais leis, entre as

quais: a de n^o^ 2.182, que autorizava o Poder Executivo a instituir a

complementação integral para os aposentados da administração indireta e

participantes de fundações de seguridade, e a de n^o^ 2.147, que

considerava de utilidade pública a Sociedade Ortodoxa São Nicolau.



Durante o ano de 1994 criou a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

para apurar e apontar soluções para a elevação das mensalidades em

instituições particulares de nível superior, incluindo-se 1^o^ e

2^o^graus, bem como concedeu o título de benemérito do estado do Rio de

Janeiro ao professor Francisco Correa Barbosa.



Em 1995 foi reeleito deputado estadual, dessa vez pelo Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB). Nessa sua segunda gestão ocupou cargos

como vice-líder do PSDB; membro efetivo da Comissão de assuntos

Municipais e de Desenvolvimento Regional, da Comissão de Obras Públicas

e da CPI para “apurar denúncias de falta de segurança e condições de

trabalho nas plataformas petrolíferas no Estado do Rio de Janeiro”; foi

presidente da Comissão Especial para analisar a queda da qualidade dos

serviços prestados pelas empresas distribuidoras de energia elétrica e

relator da CPI para “Apurar responsabilidades pelos prejuízos causados à

Companhia Estadual de Água e Esgoto – CEDAE, e outros no contrato e na

implementação da Linha Amarela” (via expressa inaugurada em 1997 que

liga a Zona Norte da cidade à Zona Oeste).



Em 1997 foi autor da Lei n^o^ 2.818, que dispunha sobre a adaptação do

acesso de deficientes físicos às plataformas e locais de venda de

bilhetes nas estações metroviárias. Em 1998 elaborou duas leis e três

resoluções: a Lei n^o^ 2.955, que considerava de utilidade pública a Rio

Camerata Orquestra e Coral, e a n^o^ 2.922, que declarava também como

utilidade pública o grupo Renascer da Terceira Idade; e as resoluções

tinham como teor três concessões de Medalha Tiradentes, ao

tenente-coronel PM Lúcio Aracati Fournier de Lima, ao doutor Danilo

Aieta e ao engenheiro Álvaro José Martins Santos.



Exerceu o mandato até o fim da legislatura, em 1999.



*Ana Beatriz Paes*



