

*Magali Miranda Machado* nasceu em Niterói, então capital do estado do

Rio de Janeiro, no dia 9 de dezembro de 1941, filha de Herval Miranda

Machado e de Maria José Machado.



Professora, participou, entre 1968 e 1970, de cursos de orientação

pedagógica e de educação moral e cívica da Secretaria de Educação e

Cultura do estado do Rio e do curso de renovação pedagógica da

Associação Brasileira de Ensino Normal. Ingressou em 1970 na Faculdade

de Direito Cândido Mendes, na qual se graduou em 1974. Fez pós-graduação

em direito civil na Universidade Católica de Petrópolis. Entre 1983 e

1984 participou do curso de professor primário de educação física, da

Secretaria de Educação e Cultura. Foi professora em diversas escolas em

Duque de Caxias (RJ) e em Itatiaia (RJ). Foi secretária da Ordem dos

Advogados do Brasil (OAB) em Duque de Caxias entre 1988 e 1989 e

delegada da OAB/Mulher no mesmo município. Ao longo da década de 1990 e

nos primeiros anos da década de 2000 participou de diversos seminários,

congressos e conferências, em vários estados brasileiros, principalmente

voltados para a administração pública e ligados aos temas da terceira

idade, uso de drogas, Aids, e inclusão social da mulher.



Em outubro de 1992 foi eleita vereadora em Duque de Caxias na legenda do

Partido da Frente Liberal (PFL). Naquela casa foi líder do partido e

presidente da Comissão de Educação e da Comissão de Meio Ambiente. Em

1994 candidatou-se a deputada estadual no estado do Rio de Janeiro e, em

outubro desse ano, foi eleita. Renunciou ao mandato de vereadora para

assumir, em fevereiro de 1995, uma vaga na Assembleia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).



Durante o primeiro ano da legislatura foi líder do PFL na ALERJ e

vice-presidente da Comissão de Assuntos da Mulher, da Criança e do

Adolescente. Em 1996 foi presidente dessa mesma comissão. Participou de

missões culturais em Israel, em 1995 e em 1997, e em Cuba, em 1997. Em

1996, em missão oficial no exterior, participou do Congresso Mundial

Contra a Exploração Sexual Comercial de Crianças, em Estocolmo, Suécia,

e do XXV Programa Brasília/Miami de Política de Administração Pública,

Educação e Saúde, nos Estados Unidos. Entre 1997 e 1998 foi terceira

suplente da Mesa Diretora da ALERJ. Nesse último ano participou da II

Jornada de Integração Jurídico-parlamentar, em Buenos Aires.



Nas eleições de outubro de 1998 foi reeleita deputada estadual ainda

pelo PFL. Assumiu o mandato em 1999 e, durante a legislatura, presidiu a

Comissão de Assuntos da Criança, do Adolescente e do Idoso, foi

vice-presidente da Comissão de Prevenção ao Uso de Drogas e Dependentes

Químicos em Geral e integrou as comissões de Defesa dos Direitos Humanos

e Cidadania e de Assuntos da Mulher. Deixou o PFL e ingressou no Partido

Liberal (PL), do qual foi líder na ALERJ em 2001.



Entre 1995 e 2002 participou de comissões parlamentares de inquérito

sobre possíveis irregularidades no Instituto de Assistência dos

Servidores do Estado do Rio de Janeiro (IASERJ) e no transporte público,

e de diversas comissões especiais referentes à administração e segurança

públicas, ao combate à prostituição infantojuvenil, a economia, energia,

meio ambiente, política internacional, planejamento familiar, uso de

drogas e atenção aos idosos. Durante os dois mandatos que exerceu, teve

14 projetos de leis de sua autoria aprovados.



Em 2002 candidatou-se a deputada federal, dessa vez filiada ao Partido

Social Progressista (PSP), mas não se elegeu. Em 2004 candidatou-se a

vereadora em Duque de Caxias, na legenda do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), e tampouco foi eleita.



Foi diretora regional na região Sudeste da União Nacional dos

Legislativos Estaduais (Unale) entre 1995 e 1998, e no Distrito Federal

em 1997. Entre 1999 e 2000 participou do conselho fiscal da Unale e em

2001 foi sua quinta vice-presidente.



Foi membro da Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra

(ADESG), do Rotary Clube de Duque de Caxias.



Era divorciada.



*Tiago Alves Jaques*



