---
title: MUSEU NACIONAL DE BELAS ARTES (MNBA)
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
autor: 
 - Juliana Gagliardi
---
**MUSEU NACIONAL DE BELAS ARTES (MNBA)**

O Museu Nacional de Belas Artes (MNBA) foi criado pelo Decreto-Lei n^o^
378, de 13 de janeiro de 1937, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, por iniciativa do ministro da Educação e Saúde Gustavo Capanema
(1934-1945), e foi inaugurado no dia 19 de agosto de 1938 pelo
presidente da República Getúlio Vargas (1930-1945).

Embora o MNBA tenha sido oficialmente criado na década de 1930, o acervo
que o compõe se originou do conjunto de obras trazido para o Brasil em
1808 pelo príncipe regente de Portugal, dom João VI. Esse conjunto, ao
qual foi anexada a coleção de 54 obras trazidas para o Brasil por
Joachin Lebreton, chefe da missão artística francesa que chegou ao país
em 1816 a convite de dom João, formou o acervo da Escola Real de
Ciências Artes e Ofícios, também criada em 1816 e dirigida por Lebreton
durante três anos. Após a independência, em 1822, a escola passaria a
chamar-se Academia Imperial de Belas Artes e, após a proclamação da
República, em 1889, Escola Nacional de Belas Artes (ENBA). Várias outras
peças foram incorporadas ao acervo inicial ao longo dos séculos XIX e
XX.

Em 1908 foi concluída a construção da nova sede da ENBA, na avenida Rio
Branco, no Centro da cidade do Rio de Janeiro, iniciada em 1906 a partir
do projeto do arquiteto Adolfo Morales de Los Rios. O prédio passou a
abrigar o acervo da escola e o próprio MNBA quando de sua fundação em
1937.

A criação do MNBA se inseriu num contexto de preocupação com a
preservação do patrimônio cultural brasileiro, que ganhou espaço a
partir dos anos 1920. No mesmo ano em que o museu foi fundado, foi
criado pelo ministro Gustavo Capanema o Serviço do Patrimônio Histórico
e Artístico Nacional (SPHAN) – que passaria a denominar-se Departamento
do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional na década de 1940, e
Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) em 1970.
O IPHAN viria a tombar o prédio do MNBA e da ENBA em maio de 1973, e
ambos permaneceriam compartilhando o edifício até 1976, quando a escola
foi transferida para a Cidade Universitária da Universidade Federal do
Rio de Janeiro (UFRJ).

O acervo do MNBA é composto de cerca de 60 mil itens, entre os quais
obras de pintura, escultura, desenho e gravura, brasileiras e
estrangeiras, além de itens de mobiliário, medalhística, arte popular,
glíptica e peças de arte africana. As obras de artistas de grande
projeção nacional e internacional foram divididas em nove grandes
coleções: na coleção de Desenho Brasileiro, figuram produções, entre
outros artistas, de Anita Malfatti, Manuel de Araújo Porto-Alegre e
Vítor Meireles; na de Desenho Estrangeiro, Grandjean de Montigny,
François Gérard e Pompeo Battoni; na de Escultura Brasileira, Ascânio
Maria Martins Monteiro, Vitor Brecheret e Franz Weissman; na de
Escultura Estrangeira, Auguste Rodin e Zépherin Ferrez; na de Arte
Africana, produções de grupos culturais como Yorubá, Baulê e Ashanti; na
de Gravura Brasileira, Fayga Ostrower, Rossini Perez e Carlos Oswald; na
de Gravura Estrangeira: Joan Miró, Marc Chagall, Pablo Picasso e
Francisco Goya; na coleção de Pintura Brasileira, Alberto Guignard,
Cândido Portinari e Tarsila do Amaral e, finalmente, na de Pintura
Estrangeira, Frans Post, Giovanni Lanfranco, Nicolas Antoine Taunay,
entre outros nomes.

O MNBA foi vinculado ao IPHAN, que integra o Ministério da Cultura. Em
2009 foi sancionada pelo presidente da República Luís Inácio Lula da
Silva (2003-2011) a criação do Instituto Brasileiro de Museus (Ibram),
também vinculado ao MinC, que sucedeu ao IPHAN nos assuntos relacionados
a museus federais.

O Museu Nacional de Belas Artes já abrigou diversas grandes exposições
temporárias, como as do escultor francês Auguste Rodin (1995), dos
pintores Claude Monet (1997), Salvador Dalí (1998) e Marc Chagall
(2009). Fazem ainda parte de sua estrutura a biblioteca Araújo Porto
Alegre, especializada em artes plásticas dos séculos XIX e XX, que reúne
periódicos, outras obras impressas e fotografias; o departamento de
conservação e restauração, responsável pela formulação de políticas
institucionais voltadas para a manutenção e a segurança do acervo, e a
seção educativa, que cuida das visitas guiadas ao museu, de atividades
pedagógicas oferecidas a crianças e a outros grupos do público em geral,
mediante agendamento prévio, e de cursos de história da arte oferecidos
semestralmente.

*Juliana Gagliardi*

FONTES: CARRAZZONI, M. *Guia*; ESC. BELAS ARTES UFRJ. Disponível em:
\<www.eba.ufrj.br/index.php?option=com\_content&task=blogcategory&id=1&Itemid=2\>.
Acesso em: 19/9/2011; INST. BRAS. MUSEUS. Disponível em:
\<www.museus.gov.br/\>. Acesso em: 19/9/2011; INST. PATR. HIST. ART.
NAC. Disponível em:
\<http://portal.iphan.gov.br/portal/montarDetalheConteudo.do?id=13584&sigla=Noticia&retorno=detalheNoticia\>.
Acesso em: 23/9/2011; ITAÚ CULT. ENC. ARTES VISUAIS. Disponível em:
\<www.itaucultural.org.br/aplicexternas/enciclopedia\_ic/index.cfm?fuseaction=marcos\_texto&cd\_verbete=342&lst\_palavras=&cd\_idioma=28555&cd\_item=10\>.
Acesso em: 19/9/2011; MUSEU D. JOÃO VI, ESC. BELAS ARTES UFRJ.
Disponível em:
\<www.eba.ufrj.br/index.php?option=com\_content&task=blogcategory&id=54&Itemid=117\>.
Acesso em: 19/9/2011; MUS. NAC. BELAS ARTES. Disponível em:
\<www.mnba.gov.br/\>. Acesso em: 10/9/2011; *OLIVEIRA, L.*
**Questão***;* SECR. CULTURA RJ. Disponível em:
\<www.cultura.rj.gov.br/espaco/museu-nacional-de-belas-artes-1\>,
\<www.cultura.gov.br/site/2010/01/11/aniversario-mnba/\>. Acesso em:
19/9/2011.
