---
title: SIVUCA
cargoss: 
 - Deputado Estadual
 - Deputado Estadual
cargos_esp: 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 2005
 - 1991
datas_fim: 
 - 2006
 - 2003
estados: 
 - RJ
 - RJ
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---
**SIVUCA**

\* dep. est. RJ 1991-2003, 2005-2006.

*José Guilherme Godinho Ferreira* nasceu em Valença (RJ) no dia 22 de
setembro de 1930, filho de Vitorino da Costa Ferreira e de Hercília
Figueiredo Godinho. Ao longo de sua trajetória pública se tornou
conhecido como *Sivuca*.

Diplomado em 1973 no curso de ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade Nacional de Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ), concluiu pós-graduação em didática do ensino superior na
Universidade Gama Filho (UGF) em 1984. No decorrer de sua carreira
realizou diversos cursos de formação e especialização, em sua maioria
nas áreas do direito e da segurança pública.

Militar de carreira, antes de ingressar na vida política atuou no
Gabinete Militar do Rio de Janeiro, foi delegado de polícia e exerceu a
função de interventor da Circunscrição Regional de Trânsito (Ciretran)
no município fluminense de Nova Iguaçu.

Reconhecido pelo bordão “Bandido bom é bandido morto”, Sivuca ingressou
na vida política ao candidatar-se ao cargo de deputado estadual nas
eleições de 1990, sendo eleito pela legenda do Partido da Frente Liberal
(PFL), atual Democratas (DEM). Tomou posse de sua cadeira na Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro de 1991,
quando foi escolhido vice-líder do PFL na Casa. No ano seguinte
tornou-se membro efetivo da Comissão de Constituição e Justiça e da
Comissão de Orçamento, Finanças e de Tributação, além de vice-presidente
da Comissão de Legislação Constitucional Complementar e Códigos, com
gestão até o ano seguinte.

No decorrer de 1993, ano em que presidiu a Comissão de Emendas
Constitucionais e Vetos, foi vice-presidente da Comissão de Orçamento,
Finanças e de Tributação e passou a integrar as comissões permanentes de
Redação e de Servidores Públicos. Além disso, tornou-se membro da
Comissão Especial (CE) destinada a apurar possíveis irregularidades nos
contratos celebrados entre hospitais estaduais vinculados à Secretária
de Saúde fluminense e às empresas prestadoras de serviços no ramo de
lavanderias.

Nas eleições realizadas em novembro de 1994 concorreu à reeleição pela
legenda do Partido Republicano Progressista (PRP). Eleito, tomou posse
em fevereiro de 1995, assumindo o cargo de líder do PRP na ALERJ.
Escolhido para presidir a Comissão de Indicações Legislativas, nesse
mesmo ano atuou ainda como vice-presidente da Comissão Especial
destinada a elaborar propostas que visavam a reestruturação das polícias
do estado do Rio. Durante 1996, quando novamente integrou a Comissão de
Constituição e Justiça da Casa legislativa fluminense, atuou também como
presidente da Comissão Especial que acompanhou a reforma do Código Penal
brasileiro e participou da CE que investigou o desenvolvimento do
programa de dragagem dos rios e canais no município de Campos dos
Goytacazes.

Em 1997 foi eleito vice-líder do Partido Progressista Brasileiro (PPB),
formado pela fusão do PRP e do Partido Progressista (PP). Nesse mesmo
ano manteve-se membro da Comissão de Defesa do Consumidor e integrou
quatro Comissões Parlamentares de Inquérito (CPIs), criadas
respectivamente para apurar as seguintes denúncias: “evasão na
arrecadação do ICMS”; “sonegação fiscal no âmbito do comércio de
automóveis e supermercados do estado do Rio de Janeiro”; !sonegação e
evasão de receitas dos impostos estaduais”; “prejuízos causados à
Companhia Estadual de Água e Esgoto (CEDAE) e Outros”.

Em 1998 assumiu as funções de membro efetivo em duas outras comissões:
de Segurança Pública e Assuntos de Polícia e de Prevenção ao Uso de
Drogas e Dependentes Químicos. No pleito eleitoral realizado em outubro
desse mesmo ano concorreu ao seu terceiro mandato na ALERJ. Eleito, em
fevereiro de 1999 tomou posse do novo mandato de mais quatro anos.

Nas eleições gerais de 2002 candidatou-se novamente à reeleição,
conquistando a primeira suplência do seu partido. Em janeiro de 2005
assumiu sua quarta gestão legislativa em virtude da renúncia da então
deputada estadual Aparecida Panisset, recém-empossada no cargo de
prefeita do município de São Gonçalo. No decorrer desse mesmo ano foi
escolhido para presidir a comissão de Transportes. No pleito eleitoral
realizado em outubro de 2006 não concorreu a novo mandato, mas apoiou a
candidatura de seu filho Sylvio de Carvalho Ferreira, que concorreu sem
sucesso pela legenda do Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB) a uma
cadeira na assembleia fluminense.

No decorrer de seus quatro mandatos na ALERJ Sivuca também integrou CPI
criada para apurar o tratamento concedido à população idosa por
instituições assistenciais, previdenciárias, concessionárias de serviços
públicos e outras organizações públicas ou privadas. Além disso, foi
membro de outras duas comissões especiais: uma delas destinada a
investigar possíveis irregularidades das construções, contratos e
cessões de áreas sem licitações nos Ceasas do Rio de Janeiro; outra
criada para averiguar a chacina de detentos ocorrida no presídio Ary
Franco.

Membro do conselho editorial da *Revista Polícia em Ação*, fora da
esfera política Sivuca atuou ainda como assessor criminal e como
consultor em direito penal, disciplina que lecionou na Academia de
Polícia Silvio Terra. Ex-diretor da Escola Superior Livre para o
Trabalho (Esultra) e do Departamento de Trânsito do Estado do Rio de
Janeiro (Detran), foi presidente nacional da Scuderie Detetive Le Cocq.
Além disso, chefiou a seção de recursos especiais e desativação de
artefatos explosivos da Secretaria de Segurança Pública (SSP)
fluminense, assim como o grupo de motociclistas da Polícia Especial do
Departamento Federal de Segurança Pública.

Ao longo de sua trajetória profissional José Guilherme Godinho Ferreira
recebeu diversos títulos e condecorações, entre os quais se destacam:
medalha “Fidelidade à Guabanara”, concedida pelo antigo estado da
Guanabara; medalha centenária concedida pelo jornal *Gazeta de Notícia*;
Honra ao Mérito pelos serviços prestados à Scuderie Le Cocq de Minas
Gerais; certificado de relevantes serviços prestados ao Projeto Minerva,
do Ministério da Educação e Cultura (MEC); certificado do governo do
estado do Rio de Janeiro pelos relevantes serviços prestados; diploma de
Benemérito do Circulo Policial Brasileiro; medalhas do Mérito Policial
de prata e de bronze, oferecidas pela Secretaria de Estado de Polícia
Civil.

Publicou texto que discorre sobre o tema “Educação, instituição e menor
carente”, na *Revista Polícia em Ação*.

*Luciana Pinheiro*

FONTES: ASSEMB. LEGISL. RJ. *Deputados estaduais fluminenses*. Sexta
legislatura (1995-1999); ASSEMB. LEGISL. RJ. Disponível em:
\<www.alerj.rj.gov.br/\>. Acesso em: 1/11/2010; *Dia*. Disponível em:
\<http://odia.terra.com.br/\>. Acesso em: 1/11/2010; *Folha de S.Paulo*.
Disponível em: \<www.folha.uol.com.br/\>. Acesso em: 1/11/2010.
