---
title: ESPÍRITO SANTO, Silvério
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. est. RJ 1967-1975
 - const. est. RJ 1975
 - dep. est. RJ 1975-1991 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

*Silvério do Espírito Santo* nasceu em Duque de Caxias (RJ) no dia 25 de
dezembro de 1932.

Empresário, foi eleito deputado estadual em 1966. Após tomar posse na
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) em fevereiro
1967 foi indicado membro da Comissão de Orçamento e Fiscalização
Financeira, na qual atuou até 1968. Reeleito em 1970, no biênio
1971-1972 foi segundo-secretário da ALERJ e em 1973 presidiu a Comissão
de Educação, além de participar da Comissão de Transportes, Comunicações
e Obras Públicas. Em 1974 voltou à Comissão de Orçamento e Fiscalização
Financeira, da qual se tornou vice-presidente e em seguida presidente.

Diante da fusão do antigo estado do Rio e do estado da Guanabara, em
1974 elegeu-se deputado estadual constituinte na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB). Tomou posse em fevereiro de 1975, e entre
15 de março e 23 de julho participou da elaboração da Constituição do
novo estado do Rio de Janeiro. Foi quarto secretário da Assembleia por
um biênio e membro da comissão encarregada do estudo e do planejamento
para o desenvolvimento do estado em 1977 e 1978. Novamente candidato em
1978, foi eleito para o quarto mandato consecutivo e em 1979 foi
escolhido presidente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e
vice-presidente da Comissão da Região Metropolitana. Nesse mesmo ano
integrou ainda uma comissão criada na ALERJ para estudar e planejar o
desenvolvimento das regiões industriais do Médio Paraíba e do Litoral
Sul do estado. Entre 1981 e 1982 presidiu a Comissão de Servidores
Públicos e foi vice-presidente da Comissão de Obras Públicas.

Em novembro de 1982 voltou a se candidatar, agora na legenda do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e obteve 17.932 votos que
lhe garantiram uma suplência. Deixou a ALERJ ao final da legislatura, em
janeiro de 1983, mas a ela retornou em outubro, assumindo as funções de
vice-líder da bancada do PMDB e de membro da Comissão de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas. Indicado em seguida para as comissões da
Região Metropolitana e de Economia, Indústria e Comércio, presidiu a
Comissão de Controle do Meio Ambiente em 1985 e a Comissão de Defesa do
Consumidor em 1986, além de ter atuado na comissão parlamentar de
inquérito (CPI) que investigou a situação da indústria naval no estado
do Rio.

Em novembro de 1986 candidatou-se àquele que seria seu último mandato
legislativo, sendo eleito com 20.896 votos. Tomou posse em fevereiro de
1987 e nesse mesmo ano apresentou à ALERJ um projeto de lei,
posteriormente sancionado pelo governador Moreira Franco (1987-1991),
que concedia adicionais de insalubridade e de periculosidade aos
servidores de qualquer órgão da administração direta ou autárquica que
trabalhassem efetivamente em unidades prestadoras de serviços de saúde e
em ambientes inflamáveis ou explosivos. Exerceu a presidência da
Comissão de Orçamento e Finanças, a vice-presidência da Comissão de
Defesa do Consumidor, e foi suplente da Comissão de Economia, Indústria
e Comércio. Além disso, integrou a CPI criada para apurar as causas da
poluição da baía de Guanabara, do rio Paraíba do Sul e das lagunas do
estado do Rio de Janeiro. Encerrou o mandato em janeiro de 1991.
